(2:)5YW


ACCESSION  NUMBER


PRESS  MARK


MÉMOIRES


D’UN  MAGNÉTISEUR


GENÈVE.  — IMF-  PFEFFER  ET  PUKY.


MÉMOIRES


D’UN


MAGNÉTISEUR


PAR


Ch.  LAFONTAINE


Auteur  de  VAH  de  Magnétiser,  des  Éclaircissements  sur  le  Magnétisme,
des  Cures  magnétiques  à Genève,
directeur  et  rédacteur  du  journal  le  Magnétiseur,


SUIVIS

DE  L’EXAMEN  PIIRÉNOLOGIQUE  DE  L’AETËÜR

par  le  nocleor  CASTiiE


voimke:  prkmxer


PARIS

GERMER-BAILLIERE,  LIBRAIRE-ÉDITEUR

17,  RUE  DE  L’ÉCOLE-DE -MÉDECINE

GENÈVE

CHEZ  L’AUTEUR,  RUE  DU  MONT-BLANC,  9

ET  CHEZ  TOUS  LES  LIBRAIRES


1866


Meoioâu


2 O O


A Madame  Adèle  Rocb


Ma  chère  enfant.

En  vous  priant  d'accepter  l’hommage  de  ces  sou-
venirs, permettez-moi  de  remplir  publiquement  un
besoin  de  mon  cœur.

Depuis  douze  années , vous  avez  remplacé  près
de  moi  mes  enfants  absents  ; — c’est  donc  tout
naturellement  que  votre  nom  vient  se  placer  en  tête
de  ces  Mémoires,  et  je  voudrais  pouvoir  introduire
dans  cette  offrande  tout  ce  que  renferme  pour  vous,
d’affection  et  de  reconnaissance,  le  cœur  de  votre
vieil  ami.

Ch.  Lafontaine,

Genève,  îl  Mars  i866.


PRÉFACE


L’ouvrage  que  je  présente  aujourd’hui  au  pu-
blic n’est  point  exclusivement  magnétique.  —
J’ai  consigné  dans  un  ouvrage  spécial,  VArt  de
Magnétiser^  les  observations,  les  enseignements
que  j’ai  cru  nécessaires  à ceux  qui  auront  le  cou-
rage d’embrasser  cette  utile  et  noble  carrière.

Ma  pensée,  en  mettant  au  jour  ces  Mémoires,
est  bien  plutôt  d’encourager,  de  stimuler  les
jeunes  magnétiseurs,  en  leur  démontrant  à quel
point  la  ferme  volonté,  l’inébranlable  conviction,
même  d’un  être  isolé,  peut  triompher  des  obs-
tacles, et  tout  ce  que  pourront  dès  lors  les  efforts
intelligents,  convaincus,  persévérants  de  plusieurs
hommes  sincères  et  énergiques,  apportant  leur
pierre  à l’édifice  commun.  J’ose  espérer  que  cet
appel,  appuyé  de  tant  d’exemples  frappants,  ne
restera  pas  sans  résultats.


Ch.  LAFONTAINE.


I


CHAPITRE  PREMIER


Mcm  enfance


Sommaire.  — Ma  famille.  — Mon  père  fuyant  Paris  pour
sauver  sa  mère.  — Son  mariage.  — Il  est  nommé  vérifi-
cateur général  près  la  junte  de  Toscane,  — Notre  habita-
tion à Vendôme.  — Premiers  développements  de  mon
caractère.  — Les  jardiniers  et  les  feux  follets.  — Un  cui-
rassier sauvé.  — L’impératrice  Marie-Louise  ; le  roi  de
Rome.  — Les  Prussiens.  — Une  émeute.  — La  garde
nationale.  — Le  sous-préfet.  — Arrestation  et  condamna-
tion des  émeutiers.  — Demande  eu  grâce.  — Succès.  —
Une  exécution  capitale.

Je  suis  né  en  Mars  1803,  la  onzième  et  der-
nière année  de  la  Eépublique  française;  mon
père  appartenait  à l’une  des  plus  anciennes  et
des  plus  nobles  familles  de  France  ; il  avait  vu
son  père  et  son  frère  aîné  mourir  sur  l’échafaud,
et  n’avait  dû  qu’à  la  fuite  son  salut  et  celui  de
sa  mère,  qu’il  avait  entraînée  dans  une  petite
ville  de  province,  chez  un  jeune  républicain  avec


1


— 2 —


lequel  il  s’était  autrefois  lié  à Paris  d’une  étroite
amitié.

Là,  il  fut  accueilli  à Lras  ouverts,  et,  grâce
à la  haute  influence  dont  jouissait  cet  ami.  la  vie
de  sa  mère  et  la  sienne  lui  furent  garanties,  à
la  condition  qu’il  renoncerait  à tout  jamais  à ses
titres  et  à sa  fortune.

Mon  père  avait  des  idées  plus  libérales  et
plus  philosophiques  que  la  plupart  des  gentilshom-
mes de  son  temps.  11  pensait,  avec  raison,  que  les
hommes  sont  égaux,  qu’ils  ont  les  mêmes  droits,
les  mêmes  devoirs;  — que  les  tities  et  les  hon-
neurs des  ancêtres  ne  doivent  pas  être  hérédi-
taires, et  qu’il  appartient  à chacun  de  faire  per-
sonnellement sa  position  dans  le  monde,  au  lieu
de  la  devoir  à quelque  illustre  parent  mort  de-
puis plusieurs  siècles.

Comme  il  se  trouvait  alors  sans  fortune,
n’ayant  emporté,  en  quittant  Paris,  que  quelques
bijoux  et  le  peu  d’argent  qu’il  avait  chez  lui,  son
ami,  M.  Bordicr,  lui  procura  une  place  dans  une
administration;  plus  tard,  il  épousa  la  sœur  de
cet  ami,  et  devint  contrôleur  des  contributions
directes  à Vendôme  (Loir-et-Cher.)

Lorsque  l’Italie  devint  une  possession  fran-


^ 8


çaîse,  mon  père  fut  nommé  vérificateur-général
des  comptes  près  la  junte  de  Toscane,  présidée
alors  par  le  comte  de  Chaban,  un  de  ses  anciens
amis.

Quelques  années  après,  il  fut  nommé  inspec-
teur des  contributions  directes  du  département
de  Loir-et-Cber.

Nous  habitions,  à Vendôme,  la  maison  abba-
tiale de  l’ancien  couvent  des  Ursulines  où  j’étais
né.  Dans  la  cbambre  où  je  coucbais,et  qui  donnait
sur  les  cloîtres,  il  y avait  deux  grandes  pierres  tu-
mulaires  avec  des  inscriptions  indiquant  qu’elles
recouvraient  le  corps  de  deux  religieuses.  Cette
immense  maison,  que  nous  habitions  seuls,  était
située  entre  deux  cours;  les  grands  jardins  du
couvent  étaient  loués  à un  jardinier-pépiniériste,
qui  employait  quatre  ou  cinq  garçons  et  autant
de  femmes  à cette  exploitation.  — Il  habitait  un
appartement  construit  derrière  l’abside  de  l’é-
glise, qui  pouvait  communiquer  avec  le  second
étage  de  notre  maison  par  une  porte  toujours
fermée,  mais  que,  plus  tard,  nous  étions  parvenus
à ouvrir,  mon  frère  et  moi,  et  par  laquelle  nous
nous  échappions  pour  aller  courir  pendant  qu’on
nous  croyait  dans  nos  chambres  à travailler.


_ 4 -


Outre  les  deux  cours,  nous  avions  un  jardin
séparé,  où  nous  prenions  nos  ébats,  mon  frère,
ma  sœur  aînée  et  moi.  J’étais  un  enfant  blond,
rieur,  remuant;  je  ne  pouvais  rester  un  moment
tranquille;  il  me  fallait  le  mouvement,  le  grand
air;  — j’étais  toujours  tête  nue,  sans  casquette
ni  chapeau,  l’été  au  soleil,  l’hiver  à la  pluie,  à la
neige,  sans  par-dessus  ni  paletot,  les  pieds  sou-
vent mouillés,  mais  n’y  faisant  aucune  attention,
et  n’en  souffrant  nullement.  Jamais,  pendant  mon
enfance,  je  ne  fus  malade,  jamais  je  n’éprouvai
de  ces  petits  malaises,  de  ces  rhumes,  de  ces
rougeoles,  de  ces  coqueluches  et  autres  indispo-
sitions fréquentes  chez  les  jeunes  enfants.  J’étais
perpétuellement  en  mouvement;  la  grande  cha-
leur ni  le  grand  froid  n’avaient  sur  moi  aucune
influence;  ma  santé  et  ma  constitution  étaient
si  fortes  qu’elles  pouvaient  résister  à toutes  les
fatigues  sans  en  ressentir  jamais  la  moindre  alté-
ration.

Mon  caractère  était  volontaire,  sensible  et
serviable;  on  me  faisait  faire  tout  ce  qu’on
voulait  pourvu  qu’on  sût  s’y  prendre.  J’étais
hardi,  courageux  : rien  ne  m’arrêtait,  aussi  ren-
trais-je souvent  avec  des  vestes  et  des  pantalons


— 5


déchirés,  ou  des  bosses  et  des  trous  à la  tête,
sans  compter  les  écorchures;  mais  je  riais  de
tout  cela,  je  recommençais  bien  vite  à courir,  et
rien  ne  pouvait  me  retenir  à la  maison.  — Me
croyait-on  dans  une  des  cours  à jouer  tranquil-
lement, on  m’apercevait  bientôt  au  fond  des  jar-
dins, ou  bien  dans  la  rue,  sous  les  pieds  des
chevaux,  tantôt  mordu  par  un  chien,  tantôt  en-
corné par  un  bœuf  et  jeté  à dix  pas,  tantôt  ren-
versé par  une  porte-cochère  qui  me  tordait  le
pied.

Dans  un  moment  où  ma  pauvre  mère  était
gravement  malade,  on  finit,  pour  se  débar-
rasser d’une  surveillance  que  l’on  ne  pouvait
plus  exercer  suffisamment,  par  me  placer  dans
la  pension  où  était  mon  frère,  non  pour  étudier,
mais  pour  être  gardé  et  m’habituer  à l’obéis-
sance.

Ce  fut  là,  que  tout  en  apprenant  à lire,
j’appris  à nager.  Mon  frère,  plus  âgé  que  moi  de
cinq  ans,  — il  en  avait  neuf  et  moi  quatre,  —
allait  souvent,  en  sortant  de  la  pension,  se  bai-
gner avec  quelques-uns  de  ses  camarades,  et
m’emmenait  avec  lui,  afin  que  mon  retour  à la
maison  ne  fît  pas  constater  son  absence.


— 6 —


Il  me  prenait  et  me  jetait  dans  vingt  pieds
d’eau,  — piquait  une  tête  et  venait  me  soutenir
au  moment  où  je  reparaissais  sur  l’eau;  — il
m’indiquait  les  mouvements,  et  après  quelques
jours  de  cet  exercice,  je  nageais  comme  une
vraie  grenouille.  C’était,  du  reste,  le  nom  qu’on
avait  donné  aux  habitants  de  Vendôme,  dont  la
ville,  adossée  à une  montagne  sur  laquelle  on
avait  autrefois  bâti  un  château  fort,  était  coupée
par  trois  ou  quatre  bras  du  Loir,  qui  se  divisait
pour  la  traverser,  et  l’entourait  de  manière  à la
rendre  plus  forte,  défendue  qu’elle  était  déjà  par
ses  murs  d’enceinte  et  ses  tours  à chaque  porte.

Pendant  une  dizaine  d’années  que  je  passai
en  pension  et  au  collège,  je  gagnai  un  prix
d’arithmétique  et  un  de  dessin;  ce  n’était  pas
trop;  mais,  en  revanche,  j’étais  le  premier  à tous
les  jeux  et  d’une  adresse  remarquable  à tous  les
exercices  du  corps.

Mon  frère  avait  lu  beaucoup  de  romans  de
chevalerie,  qu’il  avait  trouvés  dans  la  bibliothè-
que de  mon  père;  j’en  avais  lu  quelques-uns,
qui  avaient  fort  exalté  mon  imagination.  Aussi
ne  rêvions-nous  tous  deux  que  combats  à coups
de  lance  et  d’épée;  toutes  nos  idées  étaient  tour-


— 7 —


nées  vers  la  guerre.  Il  est  vrai  que  nous  vivions
au  milieu  des  soldats,  qui  tantôt  allaient  en  Es-
pagne, tantôt  en  revenaient;  puis  nous  avions  en
garnison  le  dépôt  d’un  ou  deux  régiments,  dont
officiers  et  soldats  étaient  nos  amis.

Nous  faisions  l’exercice  du  fusil,  nous  com-
battions entre  nous  avec  de  vrais  grands  sabres
de  cavalerie,  que  mon  frère  avait  découverts  dans
une  caisse  au  grenier;  tout  cela  nous  avait  ren-
dus adroits;  de  plus,  chaque  officier,  chaque  sol-
dat qui  logeait  chez  mon  père,  se  voyait  forcé,
par  nos  importunités,  à nous  donner  une  leçon
d’escrime.  •

Nous  avions  des  fleurets,  des  masques  et  des
gants,  mais  presque  toujours  nous  nous  battions
sans  gants  et  sans  masques,  à nos  risques  et
périls.  Nous  ferraillions  toujours  entre  nous  et
avec  un  ou  deux  de  nos  camarades;  mais  ceux-ci
n’étaient  pas  de  notre  force;  ils  n’avaient  pas
cette  insouciance,  cette  ignorance  du  danger,  et
par-là  même  ce  sang-froid,  cet  aplomb,  cette
sûreté  de  la  main,  qui  nous  empêchaient,  mon
frère  et  moi,  de  nous  porter  des  coups  dange-
reux.

Rien  ne  m’effrayait,  rien  ne  m’étonnait,  et


— 8


pour  donner  une  idée  de  mon  caractère  entier,
résolu,  enthousiaste  et  entreprenant,  je  citerai
deux  ou  trois  faits  où  je  fis  preuve  d’un  courage
et  d’une  présence  d’esprit  au-dessus  de  mon  âge;
j’avais  dix  ans  à peine.

Un  soir,  les  servantes  du  jardinier  entrèrent
tout  effarées  dans  notre  maison  et  dirent  à ma
grand’mère  qu’il  y avait  des  revenants  au  fond
du  jardin,  assurant  qu’elles  avaient  vu  des  feux
follets  les  suivre  ou  les  précéder,  puis  se  précipi-
ter dans  les  deux  pavillons;  ma  bonne  grand’-
mère, qui  était  du  siècle  de  Voltaire,  avait  un
grain  de  philosophie  et  n’admettait  pas  de  pa-
reilles billevesées.  Elle  leur  rit  au  nez;  mais
comme  la  maîtresse-jardinière,  la  mère  Gaugain,
— avait  vu,  de  ses  yeux  vu,  — et  aussi  de  ceux
de  son  mari,  en  revenant  de  la  messe  de  minuit,
quelques  années  auparavant,  — toutes  les  an-
ciennes religieuses  en  rohes  blanches^  faisant  la
procession  dans  une  des  allées  du  jardin^  il  n^^
avait  pas  possibilité  de  déraciner  de  pareilles
idées  par  le  raisonnement.

Ma  grand’mère  le  jugeant  ainsi,  se  tourna
vers  moi,  et  me  voyant  sourire,  elle  me  demanda
si  je  voulais  aller  voir  ce  qui  se  passait  dans  les


9


pavillons,  qui  autrefois  avaient  été  de  petites
chapelles,  mais  qui  ne  servaient  plus  que  de  re-
mises et  de  greniers  pour  serrer  les  outils,  etc.

— Aussitôt  je  pris  un  sabre  et  m’élançai  tout
courant  jusqu’au  premier  pavillon;  arrivé  là,
comme  l’intérieur  était  tout  noir,  je  n’osai  pas
entrer;  j’avoue  qu’à  cette  époque  il  fallait  que
je  visse  clairement  le  danger  pour  avoir  tout
mon  courage.

Je  demandai  s’il  y avait  quelqu’un.  Ne  re-
cevant pas  de  réponse,  j’allai  au  second  pavillon,
où  je  ne  fus  pas  plus  heureux,  et  je  jugeai  que
ma  tâche  était  suffisamment  remplie.  — En  re-
tournant à la  maison,  je  rencontrai  les  garçons
jardiniers  qui  étaient  rentrés  ; ils  venaient  s’as-
surer par  eux-mêmes  s’il  y avait,  non  des  reve-
nants, mais  des  vivants;  — je  retournai  avec  eux,
et  notre  chasse  fut  tout  aussi  inutile.  Mais  cette
aventure  me  posa  en  garçon  courageux  vis-à-vis
de  ces  braves  ouvriers.

Un  mois  plus  tard,  un  soldat  de  cavalerie,
un  cuirassier,  se  noyait  bel  et  bien  en  se  baignant
dans  le  Loir,  très-profond  et  très- encaissé  en
certains  endroits.  Deux  de  ses  camarades  qui
étaient  avec  lui,  au  lieu  de  lui  porter  secours,

1*


— 10  —


criaient  à l’aide  et  se  retiraient  de  l’eau;  il  est
vrai  qu’ils  ne  savaient  pas  nager  non  plus.

— J’arrivais  pour  me  baigner  avec  deux  ou  trois
petits  amis  ; — en  vo^^ant  une  tête  disparaître,
reparaître  et  disparaître  de  nouveau,  je  m’élançai
tout  habillé,  et  en  plongeant,  dans  la  rivière,  j’eus
le  bonheur  d’atteindre  le  malheureux  soldat,  qui,
n’ayant  aucune  idée  de  natation,  et  se  sentant
perdre  pied,  s’était  laissé  entraîner  par  le  cou-
rant au  plus  profond  de  la  rivière.

Je  le  saisis  sous  les  bras  par-derrière,  et  m’ef-
forçant de  le  tenir  au-dessus  de  ma  tête  en  na-
geant moi-même  entre  deux  eaux,  je  ramenai
ainsi  ce  grand  corps  au  rivage.

Le  soldat  était  évanoui;  — ses  camarades,
aidés  des  maraîchers  accourus  à leurs  cris,  le
portèrent  sur  l’herbe.  — Il  rendit  un  peu  d’eau  et
revint  promptement  à lui;  on  le  reconduisit  à la
caserne,  où  les  maraîchers  me  désignèrent  comme
son  sauveur.

Cela  fit  événement  dans  la  petite  ville  de
Vendôme,  dont  la  tranquillité  était  rarement  trou-
blée. Le  colonel,  en  apprenant  que  ce  grand  sol-
dat (il  avait  5 pieds  10  pouces)  devait  son  salut
à un  enfant  de  dix  ans,  vint  chez  mon  père  avec


11  —


le  capitaine  de  la  compagnie  du  cuirassier  pour
me  remercier  en  son  nom  et  au  nom  de  tout  le
régiment.

J’avoue  que  cette  démarche  du  colonel,  pour
un  acte  que  je  trouvais  si  simple,  et  auquel  je
n’avais  plus  pensé  depuis,  m’impressionna  vive-
ment, et  que  ce  fut  les  larmes  aux  yeux,  en  même
temps  que  le  sourire  sur  les  lèvres,  que  je  le  re-
merciai de  ses  éloges.

Dans  le  courant  de  ce  même  été,  une  tromte
d’eau  éclata  sur  la  ville,  et  principalement  sur
notre  faubourg,  qui,  descendant  d’abord  de  la
porte  de  la  ville  jusqu'au  cimetière,  remontait
ensuite  p ;r  une  pente  assez  raide;  il  y avait,  en
outre,  sur  la  droite,  un  chemin  creux  par  lequel
arrivaient  aussi  toutes  les  eaux,  qui,  bientôt  réu-
nies en  cet  endroit,  y formèient  une  véritable
inondation;  le  long  des  murs  du  cimetière  il  y
avait  cinq  ou  six  pieds  d’eau  jaunâti  e,  et  le  fau-
bourg se  trouvant  ainsi  coupé  en  deux,  la  circu-
lation était  interrompue.

Cet  événement  était  arrivé  vers  les  cinq
heures  du  soir; — j’étais  dans  le  salon, près  de  ma
grand’mère,  lorsque  ma  sœur  aînée  s’écria  :

— « Ah!  mon  Dieu  ! ma  pauvre  mère  ne  pourra


12


pas  avoir  aujourd’hui  sou  lait  d’ânesse,  et  elle  a
tant  toussé!  »

C’était,  en  effet,  dans  la  partie  du  faubourg
séparée  de  nous  par  l’eau,  que  l’ânesse  était  lo-
gée, chez  une  bonne  femme  nommée  Jambon.

— L’accent  dont  ma  sœur  avait  dit  ces  quelques
mots  m’avait  vivement  ému;  — je  sortis  sans
rien  dire  et  me  dirigeai  du  côté  de  l’inondation  »
— chemin  faisant  j’avais  arrêté  mon  plan.  Nous
étions  en  été,  je  n’avais  donc  pas  à craindre  le
froid;  si  le  courant  pouvait  être  vaincu,  et  qu’il
n’y  eût  pas  pied,  je  le  traverserais  à la  nage  et
je  rapporterais  le  lait  si  précieux  à ma  mère.

Arrivé  au  bas  de  la  rampe,  je  reconuus  que
l’eau  s’étendait,  en  effet,  sur  une  largeur  de  trois
cents  pas  environ,  et  tourbillonnait  de  façon  à
faire  craindre  d’être  entraîné.

La  foule  était  grande  des  deux  côtés  du
torrent;  j’arrivai  à toutes  jambes,  je  regardai
un  instant,  et  j’entrai  vivement  dans  l’eau.  On
jeta  des  cris;  mais  glissant  sur  la  vase  et  per-
dant bientôt  pied,  je  me  mis  à la  nage  en  tirant
vers  les  murs  du  cimetière  pour  éviter  d’être
jeté  trop  à gauche,  où  le  courant  était  le  plus
fort.  Submergé  deux  ou  trois  fois,  je  gagnais  ce-


13


pendant  du  terrain,  et  bientôt  je  fus  saisi  par
les  mains  amies  de  plusieurs  spectateurs  qui,  de
l’autre  côté  du  faubourg,  s’étaient  mis  dans  l’eau
jusqu’à  la  ceintura  pour  venir  à mon  aide.

On  me  demanda  le  motif  de  cette  folle  entre-
prise, et  quand  je  l’eus  raconté,  ce  fut  à qui
m’embrasserait  en  me  félicitant  de  cette  action,
pourtant  si  naturelle  à mes  yeux.  — Je  m’en
allai  tout  ruisselant  chez  la  mère  Jambon,  qui
se  mit  aussitôt  à traire  l’ânesse;  — cependant
toutes  les  commères  se  demandaient  comment
je  pourrais  emporter  le  lait,  puisqu’il  avait  fallu
que  je  me  misse  à la  nage  pour  venir.  J’indiquai
une  bouteille,  qui  fut  bien  bouchée  et  attachée
à mon  cou  par  une  corde  solide;  pendant  ce
temps,  un  grand  jeune  homme  de  vingt  ans,  nommé
Latouche,  arriva  et  décida  qu’il  m’accompagne-
rait; c’était  un  garçon  jardinier  qui  travaillait
pour  mon  père  dans  notre  propre  jardin.  Il  se
chargea  du  lait  de  la  vache  que  l’on  apportait
chaque  soir,  et  qui  fut  également  mis  dans  deux
bouteilles  qu’il  s’attacha  autour  du  cou.

Nous  partîmes  tous  les  deux  en  nous  tenant
par  la  main;  mais  comme  nous  glissions  beau-
coup, je  lâchai  mon  compagnon  pour  me  mettre


14


à la  nage.  Un  peu  plus  loin  il  fut,  lui  aussi,  obligé
d’en  faire  autant.  Enfin,  parvenus  à l’autre  bord,
nous  courûmes  vers  la  maison  de  mon  père;  toute
la  famille  était  dans  la  plus  grande  inquiétude  :
on  avait  entendu  dire  quelque  chose  de  mon  es-
capade, sans  en  connaître  le  motif;  aussi,  quand
nous  arrivâmes,  mon  frère,  que  je  rencontrai
dans  le  vestibule,  s’écria,  en  me  voyant  :

— « Tu  vas  être  joliment  grondé  : mon  père
est  dans  le  salon!  »

En  nous  voyant  entrer,  Latouclie  et  moi,
ma  mère  vint,  en  effet,  à nous  d’un  air  fâché,  en
me  demandant  ce  que  signifiaient  de  pareilles
incartades;  mais  quand,  tout  dégouttant  d’eau,  je
lui  présentai  la  bouteille  de  lait  d’ânesse,  tout
lui  fut  expliqué.  Ses  yeux  se  remplirent  de  lar-
mes, ses  jambes  fléchirent,  et,  pour  ne  pas  tom-
ber, elle  me  saisit  la  tête,  qu’elle  embrassait  avec
passion.

Mon  père  m’envoya  changer  de  vêtements,
il  fit  prendre  un  verre  de  vin  à Latouclie,  et  le
remerciant  vivement,  il  le  congédia  aussitôt
pour  ne  pas  lui  laisser  le  temps  de  prendre
froid.

Je  n’avais  jamais  été  le  benjamin  de  ma


15


mère;  j’étais  trop  bouillant,  trop  entêté,  trop
désobéissant;  elle  aimait  mieux  mon  frère  et  ma
sœur.  Cependant,  à dater  de  ce  trait,  qui  l’avait
vivement  touchée,  son  cœur  s’ouvrit  entièrement
pour  moi,  ce  dont  je  fus  bien  heureux;  j’avais
souifert  à part  moi  de  cette  partialité  dans  ses
affections,  car  mon  étourderie  ne  m’empêcha  ja-
mais d’aimer  ma  mère  avec  tendresse.

A la  chute  de  l’Empire,  l’impératrice  Marie-
Louise  et  le  roi  de  Rome  ayant  quitté  Paris  pour
se  retirer  à Blois,  sur  les  bords  de  la  Loire,  ils
passèrent  par  Vendôme,  et  tout  petit  garçon  que
j’étais,  j’eus  l’honneur  de  leur  être  présenté.

M.  Cuvillier,  colonel  des  gendarmes  d’élite  de
la  garde  impériale,  et  qui  s’était  lié  d’une  étroite
amitié  avec  mon  père  lors  de  leur  séjour  à tous
deux  en  Italie,  escortait  les  illustres  fugitifs.  Il
profita  de  cette  halte  pour  courir  embi’asser  son
ancien  camarade  ; c’était  l’heure  du  dîner  ; il  se
mit  à table  avec  nous,  causa,  raconta  tantôt  avec
enthousiasme,  tantôt  avec  rage,  les  victoires,  les
revers  de  nos  armées,  et  divers  traits  relatifs  à
des  hommes  marquants  de  l’époque,  et  qui  sont
encore  gravés  dans  mon  souvenir.

Pendant  que  toute  ma  famille  écoutait  avec


16


la  plus  grande  attention  ces  récits  palpitants,
j’avais  quitté  la  table,  et,  eu  vrai  gamin,  je
m’étais  emparé  du  grand  sabre  du  colonel  qui
traînait  derrière  mes  talons,  et  enterré  sous  son
immense  bonnet  à poils,  qui  était  presque  aussi
grand  que  moi,  et  que  j’avais  mis  sur  ma  tête,  je
vins  m’offrir  à lui  comme  soldat  pour  défendre
l’empereur  et  le  roi  de  Rome.

Il  se  mit  à rire,  m’embrassa,  et  me  promit
de  me  faire  connaître  le  jeune  prince.

En  effet,  le  lendemain  matin,  avant  de  par-
tir, l’impératrice,  qui  avait  couché  à Vendôme,
reçut  les  autorités  et  les  notabilités  de  la  ville,
ainsi  que  quelques  dames.

Le  colonel  présenta  mon  père  à Leurs  Ma-
jestés comme  employé  supérieur  près  de  la  junte
de  Toscane,  et  me  prenant  par  la  main,  il  me
présenta  particulièrement  au  roi  de  Rome,  en  lui
disant  :

— « Majesté,  voici  un  jeune  conscrit  qui  s’est
présenté  hier  pour  entrer  dans  vos  gendar-
mes. »

Le  roi  de  Rome,  charmant  enfant  alors,  sourit
et  m’offrit  sa  main,  puis  nous  sortîmes.

L’impératrice  ne  m’avait  pas  laissé  une  im-


17


pression  agréable,  mais  ie  roi  de  Rome  m’avait
enchanté,  et  j’ai  toujours  conservé  le  souvenir
de  son  sourire  et  de  sa  délicieuse  figure.

— Hélas  ! il  est  mort  loin  de  la  France,  dans
l’exil,  n’ayant  jamais  connu  le  bonheur.

Lorsque  nos  bons  amis  les  alliés  (comme  on
les  appelait)  vinrent  en  France,  il  nous  arriva  à
Vendôme  des  Prussiens,  qui  se  conduisirent  pour
la  plupart  d’une  façon  convenable  et  dont  on  eut
peu  à se  plaindre.  Cependant,  le  jour  de  leur
arrivée,  on  en  logea  douze  dans  notre  maison;
un  dîner  avait  été  préparé  pour  eux,  et,  à la
ration  devin  indiquée, mon  père  avait  fait  ajouter
deux  ou  trois  bouteilles.

Vers  la  fin  du  repas,  ces  soldats  ayant  tout
bu,  demandèrent  encore  du  vin.  Mon  père,  par
prudence,  était  resté  dans  la  salle  à manger,
ne  voulant  point  les  laisser  seuls  avec  les  femmes
de  service.  Il  leur  refusa  du  vin,  en  cherchant  à
leur  faire  comprendre  qu’il  leur  en  avait  donné
plus  qu’il  ne  le  devait.  Malheureusement  mon
père  ne  parlait  pas  l’allemand,  et  les  soldats  ne
savaient  point  le  français.  Tous  se  levèrent  en
criant,  en  jurant;  l’un  d’eux  tira  son  sabre  et
vint  droit  à mon  père  qui,  se  penchant,  prit  un


18  —


couteau  sur  la  table,  et  attendit  le  Prussien  avec
beaucoup  de  sang-froid.  Je  m’étais  élancé  à ses
côtés;  armé  de  mon  fleuret  démoucheté,  j’allai
droit  au  soldat,  et,  touchant  son  sabre  du  bout
de  mon  fleuret,  je  le  menaçai  de  l’embrocher  s’il
ne  rengainait  pas  à l’instant  et  ne  retournait  à
sa  place.

Soit  étonnement,  soit  retour  à lui-même,  en
face  de  cette  forfanterie  enfantine,  le  Prussien
remit  sa  lame  au  fourreau  et  regagna  son  siège
sans  mot  dire.

Ses  camarades  étaient  restés  debout,  immo-
biles; mais  une  sourde  irritation  fermentait  parmi
eux;  sur  ces  entrefaites  arriva  un  tailleur  alle-
mand que  ma  mère  avait  eu  la  présence  d’esprit
d’envoyer  chercher  pour  servir  d’intei-prète  entre
nous  et  nos  hôtes  incommodes.  Il  leur  parla  dans
leur  langue,  et  tons  ces  hommes  emportés  ne
tardèrent  pas  à devenir  souples  et  polis;  ils
montèrent  docilement  dans  les  chambres  qu’on
leur  avait  préparées,  et  ne  nous  causèrent  plus
aucun  désagrément.

Le  lendemain  ils  partirent  pour  Blois,  et  mon
père  demanda  à lu  municipalité  de  ne  plus  lui
envoyer  que  des  officiers.


19  —


Quant  à moi,  je  reçus  force  éloges  de  ma  con-
duite brave  et  résolue,  éloges  quelque  peiimérités,
car,  en  1815,  je  n’étais  âgé  que  de  douze  ans.

Après  1816,  cette  année  pluvieuse  qui  amena
une  disette  générale,  il  y eut,  de  toutes  parts,
en  France,  des  émeutes  pour  le  blé.  La  ville  de
Vendôme,  malgré  sa  tranquillité  habituelle,  n’en
fut  pas  exempte.

Un  dimanche,  les  gendarmes  se  virent  forcés
d’accompagner  les  voitures  de  blé,  pour  les
protéger  contre  le  peuple,  qui  ne  voulait  pas  les
laisser  sortir  de  la  ville.  Le  sous-préfet,  comte
de  Beaumont,  était  à cheval  à la  tête  des  gen-
darmes.

Tant  qu’on  fut  en  ville,  tout  se  passa  tran-
quillement; toutefois,  en  sortant  du  faubourg,  on
trouva  un  rassemblement  considérable  d’hommes
non  armés,  mais  qui  signifièrent  qu’ils  ne  lais-
seraient pas  sortir  les  voitures  et  qu’il  fallait  les
ramener  à la  halle.  Le  sous-préfet  s’entêta;  —
il  ordonna  aux  gendarmes  de  tirer  leur  sabre;
— ceux-ci  avaient  à peine  fait  un  mouvement,
qu’ils  étaient  enveloppés,  séparés  des  voitures,
et  serrés  de  si  près,  qu’il  leur  devint  impossible
de  se  servir  de  leurs  armes.


20  —


Pendant  ce  temps,  on  avait  dételé  les  che-
vaux, et  les  hommes,  s’attelant  eux-mêmes  aux
chariots,  les  retournaient  pour  les  ramener  à la
ville.  Le  sous-préfet,  cédant  à la  colère  que  lui
inspirait  une  rébellion  si  ouverte,  frappa  de  son
fouet  l’homme  qui  se  trouvait  le  plus  près  de
lui,  et  fit  cabrer  son  cheval;  — aussitôt  il  fut
assailli  d’une  grêle  de  pierres  qui  le  força  ainsi
que  les  gendarmes  de  l’escorte,  à s’enfuir  au  galop.

Les  voitures,  au  nombre  de  cinq,  furent
alors  reconduites  à la  halle  par  les  hommes  qui
s’y  étaient  attelés.  Malheureusement,  la  nuit
était  venue,  et  une  sixième  voiture,  un  peu  re-
tardée dans  sa  marche,  fut  en  partie  déchargée
et  pillée  avant  d’arriver  à sa  destination.  Comme
toujours,  en  pareil  cas,  ce  furent  les  femmes,  exal-
tées par  la  crainte  de  la  famine  pour  leurs  en-
fants, qui  jouèrent  le  rôle  le  plus  irrité.  Beau-
coup de  blé  fut  perdu,  des  cris  de  mort  se  firent
entendre  ; le  tambour  avait  battu,  la  garde  natio-
nale avait  essayé  de  se  rassembler,  mais  il  ne
s’était  présenté  qu’un  petit  nombre  de  gardes
nationaux,  qui  se  bornèrent  à faire  quelques  pa-
trouilles en  cherchant  à calmer  la  population  et
à faire  réintégrer  à la  halle  le  blé  disparu.


— âl  —

Cette  émeute  m’avait  démontré  combien  les
autorités  sont  quelquefois  maladroites,  et  com-
ment, d’un  fait  de  simple  mutinerie,  il  peut  dé-
couler les  conséquences  les  plus  graves,  les  plus
imprévues,  et  jusqu’à  des  crimes  que  la  loi  se
voit  ensuite  obligée  de  punir.  Si  M.  de  Beau-
mont n’eût  pas  mis  d’amour-propre  dans  cette
affaire,  s’il  eût  pris  la  peine  de  faire  ouvrir  la
halle  et  de  montrer  au  peuple  qu’elle  contenait
du  blé  pour  longtemps,  en  lui  représentant  l’ur-
gence d’en  envoyer  à quelques  villes  qui  en  man-
quaient, il  eût  évité  une  opposition  et  des  ras-
semblements toujours  dangereux.  Il  eût  surtout
évité  de  faire  condamner  aux  travaux  forcés  des
pères  de  famille,  des  jeunes  gens  comptés  parmi
les  plus  dignes,  les  plus  honnêtes  de  la  popula-
tion.

Le  lendemain  de  cette  émeute,  et  dès  le
matin,  M.  de  Beaumont  sortit  à cheval  pour  par-
courir le  faubourg;  — toujours  musant  au  de-
hors, je  ne  manquai  pas  de  le  voir,  — son  air
provocateur  me  frappa;  je  le  suivis.

Un  jeune  garçon  d’une  vingtaine  d’année^,
que  je  connaissais  beaucoup  pour  l’avoir  vu  tra-
vailler dans  les  jardins  de  notre  maison,  ne  tarda


pas  à s’approcher  du  sous-préfet  pour  lui  de-
mander la  liberté  de  son  père,  qu’on  avait  ar-
rêté dans  la  soirée  précédente.

M.  de  Beaumont  le  repoussa  avec  de  dures
paroles  et  des  menaces  de  le  faire  arrêter  lui-
même.  Le  jeune  homme  fit  un  pas  en  avant,
M.  de  Beaumont  crut  probablement  que  c’était
pour  le  frapper;  il  lui  asséna  sur  la  figure  un
coup  du  manche  de  son  fouet,  qui  fit  jaillir  le
sang.

Aussitôt  huit  ou  dix  ouvriers  armés  de  pelles
et  de  pioches  s’élancèrent  sur  M.  de  Beaumont  ;
ils  entourèrent  le  cheval,  dont  l’un  d’eux  saisit
la  bride,  et  brandissant  leurs  armes  improvi-
sées, ils  allaient  faire  un  mauvais  parti  au  sous-
préfet.

Je  les  connaissais  tous  par  leur  nom;  je  m’é-
lançai au  milieu  d’eux,  et  je  leur  dis,  en  cher-
chant à les  écarter  : « B est  fou,  mes  amis,
laissez-moi  l’emmener,  » — et  joignant  l’action
aux  paroles,  je  retournai  le  cheval  dont  j’avais
pris  la  bride;  on  me  fit  place,  en  me  disant  :
« C’est  bien  pour  vous,  M.  Charles.  »

A cinquante  pas  de  là,  je  lâchai  la  bride,  et
je  dis  à M.  de  Beaumont:  — « Monsieur,  vous


— 23  -

voici  hors  de  danger;  rentrez  à la  sous-préfec-
ture, je  vous  en  supplie,  si  vous  ne  voulez  pas
faire  verser  du  sang.  » Il  était  pâle  et  tout  boule-
versé; il  rentra,  en  effet,  chez  lui,  mais  en  tra-
versant la  ville  au  pas.

Je  n’étais  alors  qu’un  enfant  de  treize  ans;
mais  j’étais  connu  et  aimé  de  tous  les  habitants
de  ma  petite  ville,  et  particulièrement  de  ceux
de  notre  faubourg.  J’avais  toujours  eu  de  l’in-
fluence sur  ces  braves  gens;  clans  toutes  les  oc-
casions, fêtes  ou  accidents,  j’étais  au  milieu
d’eux,  je  faisais  en  quelciue  sorte  partie  de  leurs
familles.

Nous  étions  sans  garnison  depuis  quinze  jours;
— il  arriva  de  Blois  des  hussards;  on  opéra
des  arrestations,  on  mit  bientôt  les  accusés  en
jugement,  et  il  y en  eut  une  douzaine  des  plus
honnêtes,  des  plus  tranquilles  et  des  meilleurs
travailleurs,  qui  furent  condamnés  à plusieurs
années  de  travaux  forcés.

La  ville  entière  était  dans  la  consternation;
on  adressa  au  roi  une  demande  en  grâce,  qui
fut  signée  par  tous  les  habitants  de  Vendôme.
Louis  XVIII  refusa,  se  contentant  de  changer
le  sous-préfet.


— 24  —


— Ma  nature  entière  s’est  toujours  révoltée
contre  l’injustice  et  l’oppression  lâche  de  la
force.  De  ce  moment,  je  considérai  le  roi  comme
un  souverain  cruel  et  despote.  — Pourquoi,  en
effet,  n’avait-il  pas  fait  grâce  à ces  hommes  qui
n’avaient  eu  qu’un  tort,  celui  de  s’être  opposés  à
un  ordre  du  sous-préfet,  et  ne  suffisait-il  pas,
pour  leur  punition,  des  quelques  mois  de  prison
préventive  qu’ils  avaient  faits  avant  le  juge-
ment?

— Désirant  de  tout  mon  cœur  l’acquittement
de  ces  malheureux,  je  tourmentais  mon  père  à
chaque  promenade  que  je  faisais  avec  lui.  Il
avait  beau  me  représenter  que  le  roi  avait  re-
fusé leur  grâce,  j’insistais,  et  je  le  suppliais
d’user  des  connaissances  et  des  amis  qu’il  avait
à Paris  pour  l’obtenir.

Importuné,  d’un  autre  côté,  par  les  familles
des  condamnés,  mon  père  se  décida  enfin  à
écrire  au  comte  de  Laforest,  pair  de  France,
pour  lui  demander  s’il  voudrait  s’intéresser  à
cette  affaire,  et  s’il  y avait  quelque  probabilité
d’obtenir  un  adoucissement  à la  rigueur  de  la
sentence.

Le  comte  réi)ondit  aussitôt  que,  seul,  il  ne


— 25  —


ne  pouiTait  rien,  mais  qu’il  était  tout  disposé  à
chercher  à intéresser  d’autres  personnes  influen-
tes à cette  affaire;  — que  cependant  il  jugeait
le  moment  inopportun,  et  qu’il  conseillait  d’at-
tendre au  moins  un  an,  si  l’on  voulait  agir  avec
quelques  chances  de  succès.

Forts  de  cette  réponse,  que  je  communiquai
à toutes  les  familles  des  condamnés , et  qui  leur
fut  confirmée  par  mon  père,  nous  attendîmes
plus  patiemment;  — mon  père  utilisa  le  temps
en  écrivant  à plusieurs  autres  personnages  haut
placés,  avec  lesquels  il  avait  conservé  quelques
relations,  le  duc  d’Avaray,  le  duc  de  Luxem-
bourg, et  d’autres  dont  les  noms  m’échappent.  —
Le  duc  d’Avaray  et  le  comte  de  Laforest  avaient
des  propriétés  dans  le  département;  il  était  donc
tout  naturel  qu’ils  s’intéressassent  à ces  infor-
tunés, bien  cruellement  punis  pour  un  moment
d’erreur.

Les  démarches  furent  faites,  et  le  roi  accorda
enfin  la  grâce  sollicitée;  — mais  les  ministres
ne  voulurent  libérer  que  sept  des  condamnés,
prétendant  que  les  quatre  autres  étaient  bien
plus  coupables.

A la  fin  de  1818,  avant  de  quitter  Ven-


2


— 26


dôme  pour  aller  habiter  Blois  avec  ma  famille,
j’eus  le  bonheur  de  voir  arriver  ces  malheureux.
Mais,  hélas!  ils  n’étaient  plus  que  l’ombre  d’eux-
mêmes.  Leurs  figures  amaigries,  leur  teint  bronzé,
leurs  corps  décharnés,  la  tristesse  et  la  honte
peintes  sur  leurs  visages,  leurs  yeux  baissés  qui
n’osaient  plus  regarder  en  face,  leurs  bouches
qui  ne  savaient  plus  sourire,  faisaient  mal  à
voir.  On  sentait  combien  ils  avaient  dû  souffrir,
eux,  hommes  pleins  d’honneur  et  de  probité,  de
se  voir  accouplés  avec  des  voleurs,  des  assas-
sins, car  on  avait  poussé  la  cruauté  jusqu’à  les
séparer  les  uns  des  autres.

Un  an  après,  les  quatre  autres  rentraient
aussi  graciés,  car  ni  mon  père,  ni  les  autres
personnes  qui  s’étaient  occupées  de  cette  affaire,
n’avaient  voulu  laisser  leur  œuvre  inachevée.

Comme  on  le  voit  par  les  détails  de  ces
tristes  circonstances,  le  caractère  ferme  et  cou-
rageux de  mon  enfance  ne  s’était  point  démenti
en  grandissant;  il  était  devenu  plus  entier,  plus
persévérant  dans  les  idées  que  j’avais  une  fois
conçues,  et  dont  rien  ne  pouvait  me  détourner.

Qu’on  me  permette  de  consigner  ici,  pour
en  finir  avec  mon  enfance,  l’impression  la  plus


27


pénible  que  j’aie  jamais  éprouvée,  impression  qui,
depuis  l’âge  de  dix  ans,  me  poursuivit  pendant
de  longues  années,  et  dont  le  souvenir  est  aussi
présent  à mon  esprit  que  si  le  fait  était  arrivé
hier.

— Un  assassinat  avait  été  commis  dans  la
campagne  : deux  hommes  et  une  femme  avaient
été  condamnés  à mort,  et  devaient  être  exécutés
à Vendôme.  J’allai,  comme  tant  d’autres  enfants,
voir  l’exécution  qui  avait  lieu  à midi,  un  jour  de
marché,  sur  la  place  St-Martin.  Là,  monté  sur
une  borne,  je  vis  tomber  la  première  tête  sans
ressentir  aucun  effroi,  et  sans  avoir  le  temps  de
remarquer  autre  chose  que  le  bruit  du  couteau
tombant  sur  la  planche.  Il  n’en  fut  pas  de  même
pour  la  seconde;  soit  que  le  corps  ne  fût  pas
assez  avancé  sur  la  planche,  soit  que  le  patient
eût  fait  un  mouvement  au  moment  où  le  couteau
tombait,  la  tête,  au  lieu  de  disparaître  dans  le
panier,  en  frappa  le  rebord  et  vint  rouler  sur  le
plancher  de  l’échafaud,  avec  des  grimaces  et  des
contractions  hideuses  des  yeux  et  de  la  bouche,
qui  s’ouvraient,  se  fermaient,  et  s’ouvraient  en-
core démesurément,  et  avec  une  vivacité  incon-
cevable, jusqu’au  moment  où  la  peau,  qui  avait


— 28  —


probablement  été  coupée  trop  près  du  menton,
se  déchira  et  recouvrit  toute  la  figure.  Le  bour-
reau vint  prendre  cette  tête  par  les  cheveux,  la
regarda  avec  attention,  puis  la  jeta  dans  le  pa-
nier avec  l’insouciance  caractéristique  de  son  état.

Je  descendis  alors  de  ma  borne,  sans  atten-
dre la  troisième  exécution,  car  mes  jambes  flé-
chissaient sous  moi,  et  tout  mon  corps  tremblait,
en  proie  à un  horrible  frisson.  Il  y a aujourd’hui
plus  de  cinquante  ans  que  j’ai  assisté  à cet
affreux  spectacle,  et  j’en  revois  encore,  gravés
dans  mon  esprit,  avec  une  lugubre  fidélité,  tous
les  horribles  détails.


CHAPITRE  II


Ma  Jeunesse


Sommaire.  — Départ  de  Vendôme.  — Blois.  — Comment
je  passe  mon  temps.  — Paris.  — Un  coup  de  tête.  — Mon
frère  comédien.  — Talma.  — Mes  entrées  aux  théâtres.  —
Les  salons  du  faubourg  Saint-Germain.  — Un  duel.  — Ma
vie  de  jeune  homme.  — Première  douleur.  — Le  marquis
de  Montmaur.  — Bruxelles.

En  1818,  comme  je  l’ai  dit  plus  haut,
j’allai,  avec  ma  famille,  habiter  Blois,  où  mon
père  était  appelé  par  sa  place  d’inspecteur  du
département.  Il  avait  reculé  sou  déplacement
tant  qu’il  l’avait  pu,  afin  de  me  laisser  achever
mes  études  au  collège  de  Vendôme.

Aussitôt  à Blois  ; j’entrai  dans  les  bureaux
du  directeur  des  contributions  directes,  eu  atten-
dant un  brevet  de  surnuméraire.  L’administra-
tion de  mon  père  me  plaisait,  et  j'avais  toutes
chances  d’arriver  promptement  à lui  succéder
dans  sa  place  d’inspecteur  et  de  parvenir  plus


30  —


tard  à celle  de  directeur,  la  plus  élevée  en  pro-
vince dans  cette  administration.

Mais  avant  tout,  il  fallait  travailler  dans
les  bureaux  de  la  direction,  recevoir  son  brevet
de  surnuméraire,  puis  devenir  contrôleur  de
et  de  P®  classe,  et  enfin,  après  huit  ou  dix  ans
de  travail,  être  nommé  inspecteur;  quand  on  en
était  là,  la  place  de  directeur  ne  pouvait  plus
vous  échapper.

Pendant  les  premiers  mois,  je  m’accommodai
assez  bien  du  travail  du  bureau;  — j’étais  entré
en  Septembre,  et  l’hiver  était  venu  vite  avec  son
cortège  de  soirées,  de  bals.  La  société  de  Blois
était  charmante  à cette  époque; — beaucoup  de
jeunes  et  jolies  femmes,  quelques  demoiselles
charmantes,  des  hommes  et  des  jeunes  gens  ai-
mables et  spirituels.  Pour  donner  une  idée  de
l’entrain  qui  présidait  à nos  amusements,  je
dirai  que  nous  eûmes  une  fois  douze  bals  consé-
cutifs, auxquels  personne  ne  manqua,  quoique
chaque  nuit  les  dames  prétendissent  qu’elles
n’iraient  point,  le  lendemain,  chez  Madame  X***;
et  cependant  toutes  s’y  trouvaient;  — elles
avaient  dormi  depuis  six  heures  du  matin  jus-
qu’à deux  heures;  elles  se  réveillaient  fraîches


31  —


et  reposées,  et  il  fallait  que  les  maris,  qui  s’é-
taient, eux,  occupés  de  leurs  affaires,  tout  fati-
gués qu'ils  fussent,  recommençassent  à veiller  et
à danser,  car  on  dansait  encore  à cette  époque,
même  à quarante  ans.

Mon  brevet  de  surnuméraire  n’arrivait  pas;

— je  m’impatientais,  car,  à titre  ^'enfant  de  la
halle  — (terme  administratif),  — j’avais  droit  à
l’obtenir.

Mon  père,  que  j’importunais  de  mes  doléan-
ces, et  qui  n’était  pas  fâché  de  me  voir  quitter
Blois  pour  couper  court  à quelques  folies,  m’en-
voya à Paris  chercher  ce  bienheureux  parchemin.

— Je  me  rendis  au  ministère;  je  fus  reçu
par  M.  Legrand,  premier  commis  des  finances,
pour  lequel  j’avais  une  lettre  de  mon  père;  —
ce  titre  distinguait,  à cette  époque,  le  chef  de
bureau  du  personnel  de  l’administration.  J’avais
vu  plusieurs  fois  M.  Legrand,  reçu  dans  ma  fa-
mille à son  passage  à Vendôme.  Il  fut  très-bien-
veillant, tout  en  me  déclarant  qu’il  ne  pourrait
me  nommer  surnuméraire  que  dans  trois  mois,
mais  que  je  pouvais  compter  sur  mon  brevet.

Ce  délai  me  révolta;  je  fis  un  coup  de  tête;

— j’entrai  chez  un  banquier,  et  plus  tard  chez


32  —


un  négociant.  A quoi  tient  le  genre  de  vie  de
tel  ou  tel  homme?  — à ces  mille  petites  cho-
ses, à tous  ces  riens  qui  décident  du  bonheur  ou
du  malheur  de  toute  une  existence.  Si  j’eusse
reçu  mon  brevet  à temps,  je  restais  dans  l’ad-
ministration ; — j’avais  une  vie  calme,  heureuse,
assurée;  — je  me  mariais  en  province  et  je  de-
venais une  des  autorités  de  la  ville  où  mes  fonc-
tions m’auraient  appelé.

Au  lieu  de  cela,  lancé  dans  le  tourbillon  des
plaisirs  de  Paris,  avec  un  caractère  ardent,
exalté,  — un  tempérament  de  feu,  une  constitu-
tion de  fer  et  toute  nerveuse,  qui  supportait
d’inconcevables  fatigues  sans  que  je  m’en  aper-
çusse, je  ne  travaillai  guère,  et  je  me  jetai  dans
la  vie  la  plus  dissipée.

Mon  frère,  qui  venait  de  finir  son  droit,
avait  été  pris  d’une  passion  dramatique  telle,
que  depuis  des  années  il  passait  une  partie  de
ses  nuits  drapé  dans  sa  couverture  comme  dans
une  toge  romaine,  déclamant  toutes  les  tragé-
dies possibles  et  surtout  les  rôles  de  Talma.

Il  avait  quelque  talent,  car  Michelot,  chez
qui  il  s’était  présenté,  le  conduisit,  après  l’avoir
entendu,  chez  Talma,  qui  lui-même  en  fut  satis-


— 33  —

fait.  Il  lui  donna  ses  entrées  au  Théâtre-Fran-
çais et  sur  la  scène,  ainsi  que  chez  lui,  en  l’en-
gageant à venir  le  voir  souvent.

Mon  frère  n’y  manqua  pas.  Il  allait  au
théâtre  entendre  son  illustre  modèle  chaque  fois
que  celui-ci  jouait;  et  tous  les  soirs  il  pénétrait
dans  les  coulisses,  où  il  fit  promptement  con-
naissance avec  tous  les  artistes,  qui  le  regar-
daient déjà  comme  un  des  leurs,  protégé  qu’il
était  par  Talma.

Quelques  mois  plus  tard,  le  grand  tragédien
obtint  pour  mon  frère,  du  directeur  du  théâtre
de  Bruxelles,  un  engagement  de  dix  mille  francs
pour  jouer  les  rôles  de  Talma  dans  la  tragédie.

Mon  frère,  tout  joyeux,  fit  part  de  cette
bonne  nouvelle  à ma  sœur,  qui  la  conta  à son
mari.  Celui-ci  eu  avertit  aussitôt  mon  père,  qui
écrivit  de  suite  au  jeune  enthousiaste  quelques
lignes  par  lesquelles  il  lui  défendait  expressé-
ment de  se  faire  comédien,  ajoutant  que  si  cela
lui  arrivait,  il  ne  le  reverrait  jamais  et  lui  don-
nerait sa  malédiction.

Le  pauvre  garçon,  tout  penaud,  alla  trouver
Talma  sa  lettre  à la  main;  celui-ci,  après  en
avoir  pris  connaissance,  lui  dit  :


2*


84  —


— • Cela  est  fâcheux  pour  vous  et  pour  moi  ;
je  le  regrette,  car  si  vos  progrès  eussent  été  pro-
portionnels à ceux  que  vous  avez  déjà  faits,  vous
pourriez  me  succéder  avec  honneur;  — c’est
bien,  j’arrangerai  l’affaire  avec  Bruxelles.  »

Malgré  ce  contre-temps,  Talma  engagea  mon
frère  à continuer  ses  assiduités  au  Théâtre-
Français;  — il  m’y  conduisit,  me  présenta  à
Talma  et  à M*'®  Mars,  et  l’on  m’accorda,  à moi
aussi,  mes  entrées.

Ce  fut  ainsi  que  je  fis  la  connaissance  des
artistes  de  différents  théâtres  qui  fréquentaient
le  foyer  des  Français.  Bientôt  après,  j’avais  mes
entrées  dans  presque  tous  les  théâtres  de  Paris,
même  aux  Italiens,  où  Pasta  me  les  fit  donner
en  1823.  Je  l’avais  connue  chez  Ciceri,  le  grand
peintre  de  décors,  qui,  demeurant  à Clichy-la-
Garenne,  recevait  chaque  dimanche,  à dîner,  tous
les  artistes,  auteurs,  etc.,  qui  se  plaisaient  à se
réunir  chez  lui.  — Le  propriétaire  de  la  cam-
pagne qu’habitait  Ciceri  était  aussi  propriétaire
du  journal  Le  Miroir,  qui  fut  supprimé  et  qui
reparut  plus  tard  sous  le  nom  de  la  Pandore.
Ce  propriétaire-journaliste  s’entendait  avec  le
peintre,  dont  il  était  l’ami;  c’était  tantôt  l’im.


55


tantôt  l’autre  qui  faisait  les  frais  du  dîner;  les
invités  de  tous  deux  étaient  reçus  par  l’un  et
par  l’autre  avec  la  même  aménité.

J’étais  lié  avec  les  deux  neveux  de  M.  Du-
bois, le  propriétaire,  et  c’était  par  eux  que  j’a-
vais été  introduit  chez  leur  oncle  et  chez  Ciceri,
qui  me  prit  en  amitié;  aussi  je  manquais  rare-
ment ces  réunions  hebdomadaires,  qui  étaient  si
gaies,  si  spirituelles,  si  mouvementées.

— D’un  autre  côté,  par  l’ancienne  position  et
les  relations  de  mon  père,  plusieurs  salons  du
faubourg  Saint-Germain  m’étaient  ouverts,  et
j’en  profitais.  J’étais  un  infatigable  danseur,  et
surtout  un  excellent  valseur;  ce  qui  ne  contribuait
pas  peu,  à défaut  de  mérite  plus  solide,  à me
rendre  le  bienvenu  dans  la  plupart  de  ces  mai-
sons.

C’était  encore  le  temps  où  l’on  se  battait  fa-
cilement en  duel.  Les  officiers  de  l’Empire,  ré-
duits presque  à la  misère  par  la  Restauration,
s’étaient  vengés  pendant  plusieurs  années  eu
tuant,  sous  prétexte  de  duel,  le  plus  de  gardes-
du-corps  et  le  plus  d’officiers  de  la  garde  royale
qu’ils  avaient  pu.

Cette  manie  avait  gagné  les  écoles  et  toute


36


la  jeunesse,  qui,  élevée  sous  l’Empire,  au  bruit
du  canon  et  des  victoires,  ne  demandait  pas
mieux  que  de  tirer  Tépée.

Comme  tant  d’autres,  j’avais  été  plusieurs
fois  sur  le  terrain,  et  peut-être  plus  que  d’autres.
J’étais  taquin,  un  peu  moqueur,  mais  non  mé-
chant : je  ne  provoquais  jamais,  mais  aussi  j’ac-
ceptais au  premier  mot.

Parmi  ces  duels,  il  y en  eut  un  qui,  sim-
venu  à la  suite  d'une  querelle  de  bal,  chez  la
princesse  d’Eckmühl,  eut  un  grand  retentisse-
ment dans  tous  les  salons  du  faubourg,  et  je  n’en
devins  que  plus  recherché  par  le  relief  que  me
donna  cette  aventure.

Qu’oii  joigne  à ces  plaisirs  de  bonne  compa-
gnie, d’autres  divertissements  peut-être  moins
choisis,  dont  les  jeunes  gens  ne  se  montrent  point
dédaigneux,  et  l’on  aura  le  programme  de  l’exis-
tence assez  dissipée  que  je  menai  pendant  une
dizaine  d’années,  sans  préjudice,  toutefois,  de
mes  travaux  de  la  journée  que  je  persistai  à
accomplir  consciencieusement,  n’accordant  jamais
aux  plaisirs  que  mes  soirées.

Ma  vie  de  jeune  homme  se  passa  ainsi  dans
un  tourbillon,  sans  souci,  sans  souffrance,  et  ce


37


ne  fut  qu’à  vingt-sept  ans  que  la  première  dou-
leur \diit  me  frapper  au  cœur  d’une  manière  bien
cruelle.

Vers  la  fin  de  cette  époque,  j’étais  lié  avec
un  jeune  homme  qui  me  proposa  une  association
pour  une  entreprise  importante.

Dans  le  mois  de  Février  1830,  j’allai  à Blois
pour  en  parler  avec  mon  père.  Ma  bonne  mère,
dont  l’affection  avait  grandi,  était  si  ravie  de  me
voir,  que,  dès  mou  arrivée,  pour  me  posséder  à
elle  toute  seule,  elle  me  proposa  une  petite  pro-
menade en  attendant  le  dîner.

Chemin  faisant,  je  remarquai  que  des  frissons
parcouraient  tout  son  corps;  — pendant  le  dîner,
elle  se  remit  un  peu,  et  fut  d’une  gaîté  et  d’une
bonté  charmantes.  Mon  père  paraissait  cepen-
dant surmonter  une  vive  inquiétude,  et,  regar-
dant beaucoup  ma  mère,  lui  demandait  de  temps
en  temps  comment  elle  se  trouvait.

C’est  qu’en  effet,  pendant  que  nous  étions
sortis,  il  avait  appris  que  ma  mère  s’était  éva-
nouie à l’église,  et  qu’on  avait  eu  de  la  peine
à la  faire  revenir  à elle.  Ma  mère  avait  soixante-
quatre  ans,  et  souffrait  depuis  longtemps  d’une
maladie  inguérissable  et  fort  douloureuse.


— 38  —


Mon  père  était  donc  inquiet,  très-inquiet,  car
ma  mère  ne  pouvait  plus  supporter  les  douleurs
atroces  qu’elle  ressentait,  et  s’évanouissait  sou-
vent pendant  les  crises  aiguës.

Au  milieu  de  la  nuit  suivante,  ma  mère,  se
trouvant  plus  mal,  mon  père  vint  me  réveiller
en  toute  hâte  pour  m’envoyer  chercher  le  mé-
décin;  j’y  courus  et  le  ramenai.

En  arrivant,  je  trouvai  ma  mère  calme  et
tranquille,  mais  avec  des  yeux  d’une  vivacité  ex-
trême, et  une  figure  que  je  ne  lui  connaissais
pas.  Elle  me  prit  la  main,  m’attira  vers  elle,  et
m’embrassa;  puis,  s’adressant  au  médecin:  —
« Mon  bon  docteur,  vous  n’avez  plus  rien  à me
donner;  — c’est  fini,  je  ne  souffre  plus,  ma  vie
s’en  va,  je  le  sens;  — demain  je  ne  serai  plus.
J’ai  été  heureuse  toute  ma  vie  par  mon  mari
et  par  mes  enfants,  je  ne  puis  ni  ne  dois  me
plaindre.  »

Le  docteur  lui  donna  une  cuillerée  d’une  potion
' qu’il  avait  apportée;  cela  sembla  la  calmer  en-
core et  la  disposer  au  sommeil.

Mon  père  et  le  docteur  se  retirèrent;  — je
restai  seul,  près  du  lit  de  la  malade,  la  cou-
vant des  yeux,  cherchant  dans  ses  traits  aimés


39


quelque  symptôme  qui  pût  me  tranquilliser;  —
hélas!  je  n'aperçus  rien,  sinon  un  redoublement
de  calme  qui  m’effraya.

La  journée  se  passa  ainsi  sans  souffrance,
mais  dans  un  état  de  faiblesse  qui  allait  crois-
sant; à plusieurs  reprises,  cette  bonne  mère  m’a-
vait parlé,  elle  m’engageait  à me  marier,  me
disant  que  là  seulement,  dans  un  lien  sérieux,
je  trouverais  le  bonheur,  et  non  dans  toutes  ces
liaisons  éphémères  dont  j’avais  rempli  ma  jeu-
nesse.

Le  docteur,  qui  était  venu  trois  fois  dans  la
journée,  n’avait  pu  me  laisser  ignorer  que  tout
espoir  était  perdu,  que  la  vie  s’éteindrait  dans
un  calme  et  une  quiétude  qui  étaient  vraiment
une  consolation.

Au  milieu  de  ces  tristes  circonstances,  j’eus
cependant  le  bonheur  de  reconnaître  que  ma
présence  répandait  une  grande  douceur  sur  les
derniers  moments  de  la  mourante,  ce  qui  lui  fut
d’autant  plus  sensible  que,  jusqu’à  la  fin,  elle
espéra  vainement  voir  arriver  son  fils  aîné.

J’avais  écrit  à mon  frère,  alors  à Orléans,
pour  l’informer  du  douloureux  événement  qui
nous  menaçait,  et  je  l’attendais  à chaque  ins-


40  —


tant  ; mais  il  reçut  cette  triste  nouvelle  avec  son
indifférence  ordinaire,  et  ne  montra  aucun  em-
pressement pour  venir  embrasser  une  dernière
fois  notre  mère.

Au  lieu  d’arriver,  comme  il  lui  eût  été  facile
de  le  faire,  vers  le  soir  qui  précéda  la  nuit  où
elle  rendit  le  dernier  soupir,  il  n’arriva  que  le
lendemain  à quatre  heures,  et  ne  se  présenta
chez  mon  père  qu’après  le  départ  du  convoi  pour
le  cimetière;  — j’avais  cependant  fait  différer
ce  moment  autant  que  possible,  car  il  était  nuit
close  lorsque  nous  arrivâmes  au  champ  du  repos.
Je  ne  tardai  pas  à savoir  que  tous  ces  retards
avaient  été  volontaires,  et  je  ne  pus  jamais
l’oublier  ni  le  pardonner  à mon  frère,  lui,  le  plus
aimé  de  la  pauvre  morte.

Au  moment  où  le  cercueil  sortait  de  la  porte-
cochère,  je  fus  pris  d’un  tremblement  nerveux
et  de  sanglots  convulsifs  qui  firent  craindre  aux
deux  amis  qui  me  soutenaient  que  je  ne  pusse
aller  plus  loin.  Cependant  j’allai  jusqu’au  bout,
et  l’on  me  ramena  à la  maison  dans  le  même
état  nerveux  qui  ne  cessa  que  deux  heures
après.

Le  lendemain,  mon  frère  entra  dans  ma  cham-


— 41


bre  et  me  proposa  d’aller  avec  lui  au  cimetière.
Je  refusai  : j’avais  été  trop  ébranlé  la  veille,  et,
d’ailleurs,  il  m’eût  été  impossible  de  dire  dans
quelle  partie  du  cimetière  était  la  fosse  ; — puis
je  voulais  être  seul,  j’avais  besoin  de  causer  avec
moi-même  et  de  chercher  à voir  clair  chez  les
autres.

La  mort  de  ma  mère  était  la  première  dou-
leur que  j’eusse  éprouvée;  hélas!  ce  ne  devait
pas  être  la  dernière  !

Ce  coup  m’avait  frappé  si  subitement  et  d’une
façon  si  imprévue,  qu’il  exerça  une  influence  dé-
cisive sur  mon  existence,  et  que,  dès  lors,  sans
changer  entièrement,  j’envisageai  la  vie  sous  un
aspect  infiniment  plus  sérieux.

Je  ne  pouvais  plus  me  dissimuler  l’égoïsme
et  la  sécheresse  de  cœur  de  mon  frère,  égoïsme
et  sécheresse  que  j’avais  toujours  pressentis,
tout  en  repoussant  la  certitude  de  leur  exis-
tence; mais  malheureusement  l’évidence  était
palpable,  je  ne  pouvais  plus  douter.

Je  ne  puis  dire  ce  qui  se  passa  en  moi  à cette
pénible  découverte,  ni  quels  sentiments  j’éprou-
vais pour  mon  frère,  mais  sa  conduite  si  ingrate,
si  indifférente  vis-à-vis  de  ma  mère,  m’avait


— 42  —


exaspéré,  et  lorsqu’au  dîner  il  annonça  qu’il  par-
tirait le  lendemain,  je  fus  soulagé  d’un  poids
bien  lourd.  Il  me  proposa  de  l’accompagner;  —
sans  lui  répondre,  je  le  regardai  d’une  manière
si  expressive  qu’il  baissa  les  yeux.  — Alors  je
me  tournai  vers  mon  père,  et  lui  prenant  la  main,
je  lui  dis  ; « Je  resterai  huit  jours  avec  toi,  si  tu
le  veux.  » — Mon  père  ne  me  répondit  que  par
une  silencieuse  étreinte,  mais  une  larme  perla
au  bord  de  sa  paupière,  et  je  songeai  moins  que
jamais  à partir.

Après  la  mort  de  ma  mère,  mon  père  ne
voulut  plus  vivre  à Blois;  — il  donna  sa  démis-
sion d’inspecteur  et  prit  sa  retraite.

Il  désirait  venir  demeurer  à Paris,  près  de
ma  sœur  et  de  moi  ; — je  craignis  qu’il  ne  se
trouvât  trop  isolé  dans  cette  grande  ville;  que
ma  sœur,  et  surtout  moi,  nous  ne  pussions  le
voir  aussi  souvent  que  nous  l’eussions  désiré.  Je
l’engageai  donc  à aller  à Orléans,  où  il  trou-
verait mon  frère,  dont  les  occupations  peu  exi-
geantes lui  permettraient  de  le  voir  chaque  jour  ;
— il  y trouverait  ma  belle-sœur,  ses  enfants,
puis  mon  oncle,  qui  vivait  encore  et  qu’il  aimait
beaucoup.  Il  y rencontrerait  aussi  d’anciennes


43  —


connaissances,  dont  la  société  égaierait  sa  soli-
tude; — je  ne  voyais  dans  cet  arrangement  que
son  bien-être,  sa  satisfaction  personnelle;  j’ou-
bliais, ou  je  ne  voulais  pas  me  souvenir  que  je
le  remettais  dans  des  mains  égoïstes,  qui  ne
chercheraient  en  rien  à rendre  sa  vie  solitaire
plus  supportable.

Mais  laissons  cela;  mon  frère,  sa  femme  et
l’un  de  ses  enfants  sont  morts  coup  sur  coup  en
quelques  mois  ; — un  seul  de  ses  deux  enfants
vit  encore,  et  je  ne  le  connais  même  pas.  Mon
oncle  est  mort,  mon  père  est  mort  sans  avoir
voulu  me  revom.  Paix  à leurs  cendres  !

Depuis  la  mort  de  ma  mère,  rien  ne  me  réus-
sit. L’entreprise  faite  en  commun  avec  un  ami,
et  dont  j’ai  parlé  plus  haut,  tourna,  au  bout  d’un
certain  temps,  au  profit  de  ce  soi-disant  ami,  et
la  somme  que  mon  père  m’avait  avancée  pour
cet  usage  fut  presque  entièrement  perdue.

Pendant  plusieurs  années,  le  malheur  me
poursuivit;  — je  me  désespérais,  étant  presque
à bout  de  ressources,  lorsque  le  marquis  de
Montmaur,  avec  lequel  j’avais  conservé  des  re-
lations amicales,  vint  me  trouver  et  me  proposa
de  l’accompagner  en  Belgique  pour  mener  à


44  —


bonne  fin  une  opération  dont  la  réussite  devait
nous  procurer  beaucoup  d’argent,  quoique  nous
ne  fussions  que  les  agents  d’une  grande  maison
de  banque  de  Paris,  qui,  dans  tous  les  cas,  paie-
rait largement  nos  frais  de  déplacements  et  nos
services.  J’acceptai  avec  empressement.  Le  len-
demain, je  fus  présenté  au  banquier,  qui  m’agréa
sur  la  recommandation  de  M.  de  Montmaur.

Quelques  jours  après,  munis  de  nos  instruc-
tions et  les  poches  garnies,  nous  partions  pour
Bruxelles.  Dès  le  lendemain  de  notre  arrivée,
nous  commencions  nos  démarches  auprès  des
personnes  auxquelles  nous  étions  adressés.  Notre
affaire  se  présentait  sous  un  aspect  favorable,
mais  il  fallait  du  temps  pour  aniver  à un  accord
complet:  — les  arrangements  traînèrent  un  peu  ;
bref,  il  nous  fallut  rester  plusieurs  mois  à Bruxel-
les, mais  enfin  nous  vîmes  approcher  le  joui’  où
tout  allait  être  terminé  comme  nous  le  désirions.
Le  jour  et  l’heure  étaient  arrêtés  pour  la  signa-
ture des  actes,  lorsque,  la  veille  même,  une  dé-
pêche télégraphiqne  vint  mettre  tout  à néant.

L’affaire  était  rompue;  nous  n’avions  plus
qu'à  retourner  à Paris.


CHAPITRE  III


Ma§:nétisme


Sommaire.  — Nouvelles  connaissances.  — Jobard.  — Mon
initiation  au  magnétisme.  — Incertitudes.  — Premiers
succès.  — Une  aventure  : ma  première  somnambule.  —
Ma  vocation.  — Nouveaux  horizons.  — Sommeil  magné-
tique de  huit  jours.  — Retour  A Paris.  — Nouveaux
pas  dans  le  magnétisme.  — Une  belle  guérison.  — En-
core Bruxelles.  — Victor  Idjies.  — Le  Magnéto-
phile.  — Première  séance  publique  à MONS.  — Montius.


Pendant  notre  séjour  à Bruxelles,  nous  allions
souvent,  après  notre  dîner,  dans  un  café  établi
en  face  de  l’Opéra,  sur  la  place  de  la  Monnaie,
je  crois.  — Nous  y avions  fait  quelques  con-
naissances, entre  autres  celle  d’un  monsieur
dont  la  physionomie  fine  et  spirituelle  exprimait,
en  outre,  une  bonhomie  réelle  qui  partait  du
cœur.

Nous  faisions  souvent  de  longues  promenades
après  notre  partie  de  dominos;  notre  nouveau


^ 46  —

compagnon  causait  délicieusement,  et  sa  conver-
sation avait  toujours  un  côté  scientifique  dont  je
profitais,  moi  ignorant.  Il  aimait  à parler  ma-
gnétisme; — il  racontait,  pour  les  avoir  vus,
des  faits  qui  auraient  bouleversé  ma  raison,  si,
en  sceptique  que  j’étais,  je  n’eusse  pas  traité  de
sottises,  de  folies,  tout  ce  qu’il  nous  débitait  à
ce  sujet  ; aussi,  était-ce  avec  cette  outrecuidance
d’esprit  fort  que  donnent  trop  souvent  la  jeu-
nesse et  l’inexpérience,  que  je  niais  tous  les  faits
magnétiques,  quelque  dignes  de  foi  que  pussent
être  les  personnes  qui  en  parlaient  chaudement
pour  les  avoir  vus,  observés  et  constatés.

Depuis  longtemps,  cet  ami  dont  je  viens  de
parler  cherchait  à faire  passer  en  moi  sa  croyance
au  magnétisme,  sans  obtenir  de  ma  part  autre
chose  que  des  plaisanteries  en  réponse  à ses  ar-
guments; fatigué  de  mes  railleries,  il  voulut  en
finir  avec  l’incrédulité  que  je  lui  apportais  sans
cesse,  car  il  connaissait  assez  mon  caractère
pour  être  persuadé  qu’une  fois  convaincu,  je  de-
viendrais pour  le  magnétisme  un  aussi  chaud
partisan  que  je  m’étais  montré  adversaire  impi-
toyable lorsque  je  ne  voyais  là  que  charlata-
nisme ou  duperie.


— 47  —


Un  jour  donc,  et  sans  avertissement  préala-
ble, il  me  conduisit,  en  compagnie  de  plusieurs
autres  personnes,  chez  un  docteur  hollandais;  je
croyais  entrer  dans  l’un  de  ces  cafés  qui,  à
Bruxelles,  se  trouvent  souvent  situés  au  fond
d’une  allée,  dans  le  second  corps  de  logis,  lors-
que la  porte  s’étant  refermée  sur  nous,  je  me
trouvai  dans  un  salon  où  une  trentaine  de  per-
sonnes étaient  réunies  autour  d’une  jeune  fille
dont  les  yeux  étaient  fermés.  J’étais  en  pleine
séance  de  magnétisme.

L’ami  qui  m’avait  si  traîtreusement  introduit
était  M.  Jobard,  dont  le  nom  était  déjà  avanta-

V

geusement  connu  dans  les  sciences,  et  qui  fut
peu  après  nommé  directeur  des  Musées  de
Bruxelles;  homme  utile  et  désintéressé  s’il  en
fut  jamais,  dont  les  inventions  industrielles  en-
richirent des  milliers  de  personnes  en  le  laissant
pauvre  lui-même,  car  il  se  laissait  piller  et  voler
de  la  meilleure  grâce  du  monde.

Il  me  présenta  comme  un  homme  qui  n’a  rien
vu  et  qui  ne  veut  pas  croire,  sans  l’avoir  éprouvé,
à ce  qu’ü  ne  connaît  pas;  — le  docteur  qui
magnétisait  la  jeune  fille  se  retourna  alors  de
mon  côté,  et  m’engagea  à demander  à la  som-


— 48


nambule  la  nomenclature  des  objets  qui  se  trou-
vaient dans  l’une  de  mes  poches,  m’assurant  que
cette  jeune  fille  endormie  pourrait  me  le  dire
exactement.

Je  consentis  par  pure  politesse  à essayer  de
cette  expérience,  et  j’indiquai  la  poche  de  mon
gilet  ; la  somnambule  me  prit  la  main,  et  me  dit
aussitôt  sans  la  moindre  hésitation  \ ^ Il  y a
dans  cette  yoclie  une  'pièce  de  cinq  francs^  une
pièce  de  deux  francs  et  une  pièce  de  dix  centimes.  >»
Ce  qui  était  vrai.

Je  me  crus  mystifié,  et  me  retournant  brus-
quement vers  M.  Jobard,  qui  triomphait  de  mon
étourdissement,  je  l’accusai  d’avoir  voulu  se
moquer  de  moi,  et  d’avoir  communiqué  au  doc-
teur quel  était  le  contenu  de  ma  poche,  dont  il
pouvait  lui-même  avoir  connaissance.

Le  docteur  intervint  : il  me  pria  de  tenter  une
nouvelle  expérience,  qui,  selon  lui,  ne  pouvait
manquer  de  me  convaincre  ; je  devais  me  retirer
à l’écart,  écrire  quelques  mots  sur  un  papier,
que  je  plierais  de  telle  façon  que  l’œil  ne  pût
voir  à l’intérieur,  et  remettre  le  papier  plié  à la
somnambule,  qui  en  lirait  aussitôt  le  contenu
sans  le  secours  de  la  vue.  Tout  cela  ne  m’inspi-


— 49


rait  aucun  intérêt;  je  croyais  tout  au  plus  à
quelques  tours  de  passe-passe  adroitement  exé-
cutés ; — toutefois,  pour  ne  pas  répondre  d’une
manière  désobligeante  aux  instances  du  maître
de  la  maison,  je  me  prêtai  à cette  nouvelle  ex-
périence : j’écrivis  quelques  mots  sur  un  papier
que  je  roulai,  et  m’approchant  de  la  somnam-
bule, je  lui  mis  dans  la  main  l’un  des  bouts  de
cette  fusée  sans  lâcher  l’autre,  et  je  la  priai  de
me  dire  ce  qu’il  y avait  d’écrit  sur  ce  papier.

Un  instant  après,  elle  me  répondit:  — « Vous
faites  des  compliments,  vous  dites  que  je  suis
jolie,  » Je  ne  me  tins  point  pour  satisfait  de
cette  réponse,  qui  n’était  pas  catégorique,  et  je
répétai  ma  question  en  l’accentuant  davantage  ;
« Qu’y  a-t-il  d’écrit  sur  ce  papier?  — « Eh
bien,  il  y a : Fous....  votes  êtes  jolie.  » C’était  exact.

Je  demeurai  confondu,  car  je  m’étais  éloigné
de  toute  la  société  pour  écrire  ces  mots,  et  certes
nul  n’avait  pu  deviner  ce  que  j’avais  écrit.

J’allai  m’asseoir,  sans  mot  dire,  derrière  tout
le  monde,  laissant  chacim  interroger  la  somnam-
bule, et  plongé  dans  un  étonnement  qui  n’était
pas  exempt  d’un  reste  de  défiance;  — je  ne
tentai  plus  moi-même  aucune  expérience  ce  soir-

8


— 50  —


là,  mais  j’observai  toutes  celles  qui  se  succédè-
rent sous  mes  yeux  avec  la  même  surprise,  et
je  me  retirai  abasourdi,  confondu.

Je  ne  pus  dormir  un  seul  instant;  mon  agita-
tion était  si  grande,  que  je  ne  pouvais  tenir  en
place  ; j’étais  tellement  envahi  par  un  flot  d’idées
et  de  réflexions  contradictoires,  que  cette  incer-
titude me  devenait  insupportable;  — je  cher-
chais à comprendre  et  à m’expliquer  les  faits  ex-
traordinaires que  je  venais  de  toucher  au  doigt,
mais  je  ne  pouvais  m’en  rendre  compte  d’aucune
manière;  — l’escamotage,  la  prestidigitation,  la
ventriloquie,  n’étaient  point  suffisants  pour  l’ex-
pliquer; ma  raison  se  refusait  à leur  assigner
une  cause  surnaturelle,  et  cependant  je  voulais
arriver  à les  comprendre.

Je  passai  toute  la  journée  à me  promener  sur
les  boulevards  de  la  ville,  toujours  dans  les  mê-
mes perplexités;  — enfin,  le  soir  arriva;  — je
me  rendis  seul  chez  le  docteur,  j’observai  encore
plus  avidement  que  la  veille,  et  je  fus  témoin  de
beaucoup  d’autres  expériences  qui  achevèrent  de
me  bouleverser.  Le  docteur  m’engagea  à venir
le  voir  dans  la  matinée,  et  me  proposa  de  me
donner  les  premières  notions  du  magnétisme;


— 51  —

j’acceptai  avec  reconnaissance,  car  nulle  mau-
vaise honte  ne  m’empêchait  de  laisser  voir  l’in-
térêt que  m’inspirait  alors  une  science  pour  la-
quelle je  n’avais,  quelques  jours  plus  tôt,  que  de
l’éloignement;  — je  passais  presque  tout  mon
temps  chez  le  docteur,  observant,  questionnant,
lisant,  étudiant  Deleuse  et  quelques  autres  au-
teurs traitant  du  magnétisme.

Puis,  un  jour,  je  priai  le  docteur  de  me  ma-
gnétiser, afin  d’apprendre  par  moi-même  quelles
sensations  on  pouvait  éprouver  dans  cet  état.  Je
fus  endormi  promptement,  et  je  donnai,  me  dit-
on,  quelques  marques  de  lucidité;  la  sensation
que  j’éprouvai  avant  de  céder  au  sommeil,  l’état
dans  lequel  je  me  trouvai  après  que  l’on  m’eût
réveillé,  ne  me  laissèrent  aucun  doute  sur  la
cause  de  tous  les  phénomènes  que  l’on  désignait
sous  le  nom  de  magnétisme  animal  ; — dès  ce
jour,  je  demeurai  convaincu  que  tous  ces  phé-
nomènes étaient  dus  à une  cause  unique,  le
fluide  vital^  autrement  dit  l’émanation  de  certains
effluves  de  l’homme  communiqués  à un  autre
homme  par  la  volonté,  mais  la  volonté  ne  jouant
là  qu’un  rôle  accessoire,  comme  dans  tous  les
actes  de  la  vie.


52


Une  fois  cette  conviction  bien  affermie  dans
mon  cerveau,  la  pratique  du  magnétisme  me  de-
vint facile,  et,  depuis  lors,  toutes  les  expériences
que  j’ai  faites  sont  venues  corroborer  mon  opi-
nion à ce  sujet.  Tous  les  magnétiseurs  ne  pen-
sent pas  de  même;  — ils  admettent  générale-
ment deux  causes  en  magnétisme;  mais  d’après
un  examen  sérieux  de  leurs  opinions  et  de  nou-
velles expériences,  je  suis  demeuré  tout  aussi
ferme  dans  ma  conviction,  basée  sur  des  faits.

A dater  de  ce  moment,  je  m’occupai  sérieu-
sement du  magnétisme.  Je  lus  tous  les  ouvrages
que  le  docteur  possédait;  — j’essayai  de  ma-
gnétiser d’après  les  indications  et  sous  les  yeux
de  ce  brave  homme,  qui  m’avait  pris  en  amitié.
Je  parvins  à endormir  plusieurs  personnes,  et
chacun  de  mes  succès  me  donnait  le  désir  d’a-
vancer davantage;  — mais  ce  qui  décida  de  ma
vie,  ce  qui  fut  cause  que  je  me  vouai  corps  et
âme  au  magnétisme,  que  je  me  lançai  sans  hési-
tation dans  une  carrière  où  il  me  fallut  une  con-
viction bien  profonde  pour  triompher  des  obsta-
cles et  des  ennemis  qui  ont  sans  cesse  surgi
autour  de  moi,  — ce  fut  la  guérison  d’une  dou-
leur rhumatismale  que  j’obtins  en  une  seule  séance.


— 53


— Je  me  trouvais  dans  une  maison  où  un
homme  de  trente-cinq  à quarante  ans  souffrait
d’une  douleur  rhumatismale  si  aiguë,  qu’elle  lui
paralysait  le  bras  droit;  il  ne  pouvait  faire  au-
cun mouvement.

Il  était  depuis  huit  jours  dans  cet  état,  sans
que  la  médecine  l’eût  soulagé  en  aucune  manière  ;
on  me  pria  de  le  magnétiser  ; je  m’empressai  de
le  faire.  Je  pris  les  pouces  du  malade  pendant
dix  minutes  environ;  je  fis  ensuite  des  passes
d’abord  sur  tout  le  corps,  puis  seulement  sur  le
bras  paralysé,  depuis  l’épaule  jusqu’au  bout  des
doigts,  pendant  à peu  près  vingt  minutes.

Au  bout  de  ce  temps,  le  malade  essaya  de
remuer  son  bras,  et  fut  tout  étonné  de  pouvoir
le  lever,  le  baisser  sans  éprouver  la  moindre
douleur  ; — il  se  toucha,  se  palpa  avec  la  plus
grande  surprise,  en  s’écriant  :

— « Je  ne  souffre  plus;  je  suis  guéri!  Mais
qu’est-ce  que  vous  m’avez  fait?  Qui  êtes-vous?
Ah!  vous  êtes  un  sorcier,  vous  êtes  le  diable!  *•
Sa  figure  se  bouleversa,  et  sous  l’empire  de
la  terreur  que  je  lui  inspirais,  cet  homme
s’élança  hors  de  la  maison,  en  y laissant  son
chapeau  qu’il  ne  vint  jamais  reprendre.


I


— 54  —

— Ce  fait  m’électrisa  ; je  m’étais  vu  à l’œu-
vre, j’avais  obtenu  un  résultat  incontestable  ; —
mes  incertitudes  prirent  une  forme  plus  déter-
minée; je  rentrai  chez  moi  encore  tout  étourdi,
mais  déjà  comprenant  à demi  la  grandeur  de  la
science  qui  m’attirait  si  puissamment.

Les  doutes  que  j’avais  éprouvés  chez  le  doc-
teur s’évanouissaient  devant  les  faits,  et  cepen-
dant je  leur  avais  fait  la  partie  belle  ; — je  n’en
avais  arraché  aucun  de  mon  esprit  sans  avoir
acquis  la  certitude  des  phénomènes  qui  m’inspi-
raient ces  doutes;  j’examinais  scrupuleusement
tout  ce  que  je  voyais,  et  je  ne  me  rendais  qu’à
l’évidence  ; mais  mon  esprit  n’en  était  pas  moins
plongé  dans  un  tourbillon  d’idées  nouvelles  qui
l’assiégeaient  confusément  et  avec  une  violence
qui  ne  me  laissait  plus  aucun  repos.

S’il  y avait  du  vrai  dans  tout  ce  que  je  voyais
depuis  quelque  temps,  et  je  n’en  pouvais  plus
douter,  je  sentais  qu’il  y avait  aussi  là  tout  un
pays  nouveau  à explorer  pour  l’avancement  de
la  science,  poui*  le  bien  de  l’humanité;  — je
saisissais  tout  le  magnifique  parti  que  l’on  pou-
vait tirer  d’une  telle  science  pour  le  soulage-
ment de  ses  semblables;  — j’en  concevais  la


— 55  —


puissance,  l’utilité,  les  merveilles  encore  incon-
nues; — je  pressentais  que  je  venais  de  tou-
cher le  premier  filon  d’une  mine  encore  toute
vierge,  même  pour  ceux  qui  m’avaient  confondu
en  m’en  dévoilant  les  prémices,  et  qui  croyaient
connaître  ce  qu’ils  ne  faisaient  que  bégayer;
j’entrevoyais  une  révélation  faite  à l’homme  par
Dieu  d’un  de  ces  nouveaux  mystères  féconds  en
résultats  immenses,  et  dont  il  laisse  tomber  de
temps  à autre  la  connaissance  au  milieu  de  ses
créatures;  — je  reconnaissais  à demi,  dans  ce
magnétisme  au  berceau,  une  science  nouvelle,
un  moteur  puissant,  une  route  de  plus  ouverte
à l’intelligence  humaine,  un  moyen  de  soulage-
ment pour  les  malheureux,  le  glorieux  privilège
de  répandre  un  peu  de  bien  autour  de  soi;  —
j’en  discernais  toute  la  beauté,  toute  la  gran-
deur

Mais  toutes  ces  impressions,  tous  ces  aperçus
divers  se  heurtaient  confusément  dans  ma  pen-
sée et  me  causaient  une  agitation  insupportable.
— A la  fin,  une  pensée  surgit  de  ce  chaos  et
domina  toutes  les  autres  : — Ou  devait  pouvoir
prodiguer  aux  malades  les  bienfaits  du  magné-
tisme, sans  que  le  sommeil  fût  pour  cela  une


56


condition  expresse  ; — on  devait  pouvoir  guérir
bien  des  maux,  sinon  tous,  au  moyen  du  ma-
gnétisme, mais  sans  provoquer  le  sommeil;  —
cette  idée  surnagea  dès  lors  dans  mon  esprit,  et
durant  toute  ma  pratique,  elle  ne  m’abandonna
jamais.

Devenu  presque  aussi  croyant  que  j’étais  in-
crédule quelque  temps  auparavant,  je  ne  parlais
que  magnétisme;  je  voulais  magnétiser  toutes
les  personnes  avec  lesquelles  je  me  trouvais  ; je
saisissais  toutes  les  occasions  qui  se  présentaient.
J’enlevais  des  maux  de  tête,  des  maux  de  dents,
des  migraines;  — j’endormis  même  quelquefois
en  agissant  avec  trop  d’ardeur  et  de  précipita-
tion. Je  cliercliais  surtout  à former  un  sujet
nouveau,  c’est-à-dire  à plonger  pour  la  première
fois  dans  le  sommeil  et  le  somnambulisme  une
personne  qui  n’aurait  jamais  été  magnétisée  par
d’autres  que  moi.

Je  le  confesse  ici  ; j’avais  encore  besoin  de
cette  expérience  pour  que  ma  conviction  fût
complète,  car  malgré  tout  ce  que  je  voyais,  tout
ce  que  je  produisais  sur  des  sujets  déjà  formés,
des  doutes  s’élevaient  parfois  encore  dans  mon
esprit  sur  ces  phénomènes  si  étonnants.


— 57


Le  hasard  me  servit  merveilleusement.  Un
soir,  en  me  promenant  seul  du  côté  de  .l’église
Sainte-Gudule,  endroit  assez  désert  à cette  épo-
que, où  des  boutiques  éclairées  ne  bordaient
point  encore  la  place,  je  fus  tiré  de  mes  ré-
flexions par  un  cri  d’effroi,  et  j’aperçus  une  jeune
femme  qui  cherchait  à échapper  à l’étreinte  de
deux  jeunes  gens.  Elle  s’avançait  vers  moi  en
implorant  mon  secours  ; — je  m’interposai  entre
elle  et  les  jeunes  fous,  qui  s’éloignèrent  à ma
voix.

Cette  femme  était  si  troublée  et  si  tremblante,
qu’elle  eut  à peine  la  force  de  m’indiquer  sa  de-
meure, peu  éloignée,  du  reste.  Il  me  fallut  la  sou-
tenir pour  l’y  conduire;  — mais  une  fois  arrivée
devant  la  maison,  elle  s’évanouit  presque  et  fut
saisie  d’une  crise  nerveuse  très- violente.  Je  frappai
à la  porte,  un  membre  de  sa  famille  vint  ouvrir
et  m’aida  à la  transporter  dans  sa  chambre.

Aussitôt  qu’elle  fut  étendue  sur  un  canapé,
j’essayai  de  calmer  cette  attaque  de  nerfs  en
faisant  quelques  grandes  passes,  comme  on  me
l’avait  indiqué;  — mais  les  membres  continuaient
à se  tordre  dans  des  mouvements  convulsifs,  les
contractions  du  diaphragme  étaient  violentes,  des

3*


58


cris  aigus  s’échappaient  de  la  bouche;  — tantôt
le  corps  était  en  cerceau,  la  tête  touchant  les
talons  ; — tantôt  il  se  redressait  d’un  bond  ou
tournait  sur  lui-même,  et,  malgré  tous  nos  ef-
forts, nous  avions  de  la  peine  à éviter  que  la
pauvre  enfant  ne  se  blessât.  Obéissant  à un  ins-
tinct irréfléchi  plutôt  qu’à  une  conviction  rai-
sonnée, je  posai  une  main  sur  l’estomac  en  ap-
puyant fortement  pour  maintenir  la  jeune  fille
dans  un  état  d’immobilité,  et  aussitôt  il  se  fit
une  légère  détente;  — j’agis  alors  avec  vigueur,
en  donnant  tout  le  fluide  qu’il  me  fut  possible  de
réunir,  puis  je  profitai  d’un  moment  où  les  mou-
vements étaient  moins  brusques  et  moins  fré-
quents pour  faire  quelques  passes;  — je  fus  assez
heureux  pour  voir  cesser  la  crise  sous  mon  in-
fluence et  le  calme  se  rétablir  entièrement,  ce
qui  étonna  beaucoup  le  père  et  la  mère  de  la
malade,  car  ces  crises  nerveuses,  qui  se  présen-
taient fréquemment,  duraient  ordinairement  près
de  deux  heures.

M’'e  X***,  revenue  entièrement  à elle,  raconta
alors  ce  qui  lui  avait  occasionné  cet  accident;
elle  me  remercia  avec  effusion  du  secours  que
je  lui  avais  donné  et  des  soins  que  je  lui  avais


— 59  —

prodigués;  ses  parents  se  joignirent  à elle.  Je
sortis  très-content  d’avoir  su  agir  avec  prompti-
tude et  efficacité  dans  un  cas  grave.

Le  lendemain,  j’allai  chercher  des  nouvelles
de  la  malade , je  la  trouvai  indisposée  et  toute
agitée.  Je  lui  proposai  de  la  magnétiser,  l’assu-
rant que  cela  la  calmerait  tout  à fait;  elle  y
consentit,  et  je  me  mis  de  suite  à l’œuvre.

Je  m’assis  en  face  d’elle,  je  lui  pris  les  pouces
et  je  fixai  mes  yeux  sur  les  siens,  en  la  priant
de  me  regarder  aussi  fixement  qu’elle  le  pour-
rait. — D’abord,  elle  me  rit  au  nez,  puis,  un
moment  après,  ses  yeux  se  convulsèrent  vers  le
haut,  ses  paupières  s’abaissèrent  lentement,  puis
se  fermèrent  tout  à fait.  Je  fis  alors  quelques
grandes  passes,  et  un  sommeil  profond  s’empara
de  ma  jeune  malade.  Elle  dormit  ainsi  pendant
une  demi-heure,  dans  un  calme  si  parfait  que  ses
parents,  qui  n’avaient  aucune  idée  du  magné-
tisme, ne  ressentirent  pas  le  plus  léger  mouve-
ment d’inquiétude.

Au  bout  de  ce  temps,  le  visage  de
s'anima  tout  à coup,  puis,  comme  si  elle  se  ré-
veillait, elle  fit  une  grande  aspiration,  et  dit  :
— « Oh,  que  je  suis  bien!  — je  ne  me  suis  jamais


— 60  —

tro  \ '^e  si  bien!  » — Sa  mère  lui  dit  alors,  en
lui  i suant  la  main  :

— « Puisque  te  voilà  éveillée,  mon  enfant,
ouvre  les  yeux.  »

— « Je  ne  puis  pas,  maman,  je  dors.  *

— « Comment,  tu  dors?  Voyons,  Marie,  ne
plais  nte  pas  ainsi;  Monsieur  doit  avoir  besoin
de  repos,  car  depuis  une  heure  il  travaille  à te
soulager;  — allons,  ouvre  les  yeux  bien  vite!  »

— Mais  Marie  ne  répondit  pas,  sa  mère  ne  la
touchant  plus.  Celle-ci,  commençant  à s’impa-
tienter de  ce  silence,  qu’elle  regardait  comme
un  enfantillage,  je  fus  forcé  de  lui  dire  alors  que
sa  fille  ne  l’entendait  plus,  qu’elle  dormait  véri-
tablement, quoiqu’elle  parlât.  Je  lui  expliquai
comment  elle  était  plongée  dans  le  sommeil  ma-
gnétique et  le  somnambulisme,  ajoutant  que  si
Marie  avait  entendu  la  première  question,  c’est
que  sa  mère  lui  avait  touché  la  main,  ce  qui
avait  établi  un  rapport  direct  entre  elle  et  sa
fille  pendant  ce  sommeil,  si  différent  du  sommeil
ordinaire.  — Je  pris  alors  la  main  de  la  mère,
que  je  posai  sur  celle  de  sa  fille;  aussitôt  celle-
ci  lui  dit  :

— « Que  veux-tu,  maman?  »


61


— La  mère  l’engagea  de  nouveau  à ouvrir  les
yeux;  mais  Marie  répondit  que  cela  lui  était  im-
possible; — puis,  se  tournant  de  côté,  elle  reprit  :
— « Tiens,  mon  cousin  et  ma  cousine  qui  ar-
rivent; les  voilà  à la  porte.  »

— Elle  avait  à peine  fini  de  parler  qu’un
coup  de  sonnette  se  faisait  entendre  : c’étaient,
en  effet,  les  cousins  qui  arrivaient  de  Nivelle  à
Bruxelles.


Ce  trait  icidité  spontanée  à distance  m’a-
vait bouleversé;  — je  demeurai  stupéfait,  sans
pouvoir  dire  un  mot  ni  faire  un  geste,  et  dominé
par  le  plus  vif  étonnement.

Il  était  donc  vrai,  bien  vrai,  que  le  sommeil
magnétique  donnait  à l’iiomme  la  faculté  de  con-
naître, sans  le  secours  des  sens,  des  faits  qui  ne
pouvaient  tomber  sous  leur  appréciation,  puis-
qu’ils se  passaient  en  dehors  de  leur  portée.

Il  était  donc  bien  vrai  que  des  êtres  plongés
dans  un  éiat  tout  particulier,  pouvaient  jouir  de
facultés  refusées  à leur  état  normal,  soit  qu’ils
fussent  magnétisés  par  d’autres  êtres,  soit  qu’ils
le  fussent  par  eux-mêmes;  soit  enfin  qu’ils  fus-
sent plongés  dans  cet  état  par  d’autres  causes
morales  ou  physiques,  intérieures  ou  extérieures.


62


Il  était  donc  bien  vrai  que  l’homme,  soumis
à l’influence  d’un  autre  homme,  pouvait  voir,
sefitir,  prévoir  et  prédire  des  faits  qui  n’étaient
point  encore  consommés.

Ma  raison  se  perdait  dans  ces  réflexions  et
me  reportait  aux  temps  anciens  des  miracles,
lorsqu’une  voix  me  rappela  à la  réalité  du  pré-
sent.

— « Monsieur,  ré  veillez-moi,  je  vous  prie,  que
je  puisse  embrasser  ma  cousine.  Je  suis  bien,  très-
bien,  et  je  vous  serai  très-obligée,  si  vous  voulez
m’endormir  quelquefois,  car  il  me  semble  que
vous  pourriez  m’empêcher  d’avoir  de  ces  vilaines
crises  nerveuses  qui  bouleversent  ma  pauvre
mère.  »

Je  m’empressai  de  me  rendre  à cette  prière;
je  réveillai  promptement  la  jeune  fille  en  la  dé-
gageant avec  force.

Au  réveil,  M'’®  Marie  fut  toute  étonnée  de
trouver  son  cousin  et  sa  cousine  assis  près  d’elle
et  non  moins  surpris  qu’elle-même.

Je  me  retirai  dans  un  état  difficile  à décrire,
je  ne  pouvais  plus  douter.  Tous  les  effets  que
j’avais  vu  produire  sur  des  personnes  habituées
à être  magnétisées  étaient  donc  réels,  puisque


63


je  venais  d’en  produire  moi-même  sur  une  per-
sonne qui  n’avait  jamais  été  soumise  au  magné-
tisme, dont  le  nom  même  lui  était  inconnu  une
heure  auparavant.

J’allai,  dans  mon  enthousiasme,  et  tout  hébété
que  j’étais,  raconter  cette  aventure  à mon  ami
Jobard.

Sa  bienveillante  physionomie  s’illumina  d’un
de  ces  sourires  spirituels  et  malins  où  la  moque-
rie était  tempérée  par  une  bonté  naturelle.  Il  me
serra  les  mains  et  me  dit  :

— « Vous  y voilà!  maintenant  vous  allez  tout
croire,  tout  accepter,  et  bientôt  vous  me  dépas-
serez en  crédulité.  — Défiez-vous  de  votre  exal-
tation, revenez  à la  froide  raison,  examinez  sé-
rieusement et  avec  soin  ce  qui  se  présentera.
Vous  êtes  en  veine  de  voir  bien  des  choses  qui
vous  étonneront.  Courage  et  patience,  persévé-
rance et  fermeté,  »

En  effet,  depuis  ce  moment,  je  vis  et  j’appris
bien  des  choses;  — je  ne  me  lassais  pas,  car,
passant  toujours  d’un  effet  nouveau  à un  effet
plus  nouveau,  ma  curiosité,  mon  excitation  ner-
veuse devenait  chaque  jour  plus  grande  et  plus
difficile  à rassasier.  J’étais  entré  dans  un  ordre


64  —


de  faits  si  extraordinaires,  si  nouveaux  et  si  inex-
plicables pour  ma  pauvre  raison  que,  malgré  moi,
je  cherchais  à les  reproduire  pour  pouvoir  les
comprendre;  et  comnie,  en  les  reproduisant,  d’au-
tres faits  plus  surprenants  encore  accompagnaient
les  premiers,  la  confusion  se  faisait  telle  dans
esprit,  que  la  difficulté  de  comprendre  devenait
impossible  à vaincre  pour  mon  entendement,  qui
n’avait  pas  été  habitué  à s’occuper  de  choses
aussi  sérieuses,  aussi  extraordinaires.

J’étais  si  préoccupé  que  je  ne  dormais  plus;
je  mangeais  à peine  et  j’évitais  de  rencontrer
les  personnes  que  je  connaissais.  Tout  entier
aux  idées  et  aux  faits  qui  m’avaient  envahi,  je
n’entrais  que  dans  une  seule  maison,  celle  où
demeurait  x***.

Après  la  première  magnétisation,  qui  lui  avait
apporté  tant  de  bien-être,  j’avais  obtenu  d’elle
et  de  ses  parents  la  permission  de  la  magnétiser
journellement,  afin  de  la  guérir  entièrement  des
horribles  crises  nei’veuses  dont  elle  était  affectée.
Mon  ardeur  était  telle  que  je  venais  plutôt  deux
fois  qu’une  dans  la  journée,  sans  toutefois  lui
donner  plus  d’une  magnétisation.

J’avais  obtenu  sur  elle  toutes  ces  expériences


— 65  —


qui  révoltent  la  raison,  et  qui  jettent  dans  l’es-
prit un  si  grand  trouble  que  l’on  craint  de  de-
venir fou  si  l’on  s’y  abandonne.  La  transmission
de  sensation,  la  transmission  de  pensée,  l’iden-
tification avec  le  magnétiseur,  qui  ne  permet  pas
à celui-ci  de  faire  un  pas,  un  geste,  un  mouve-
ment, de  dire  une  parole  sans  que  tout  soit  ré-
pété, geste,  parole  ou  mouvement,  les  expériences
de  lucidité  sans  le  secours  des  sens,  la  vue  à
distance,  à travers  les  corps  opaques,  etc.,  etc.;
j’avais  même  obtenu  des  faits  de  prédiction  qui
s’étaient  réalisés  quelques  jours  après.

J’achetais  quelquefois  un  livre  en  allant  chez
Marie,  livre  dont  je  ne  connaissais  que  le  titre
et  depuis  un  instant  seulement.  Eh!  bien,  à
peine  endormie,  elle  me  nommait  l’ouvrage  et
l’auteur,  et,  de  plus,  elle  me  disait  si  ce  livre
était  bon  ou  mauvais,  s’il  m’intéresserait  ou
m’ennuierait.  Puis,  sur  ma  demande,  sans  quelle
eût  touché  le  livre,  sans  que  je  l’eusse  ouvert,
elle  lisait  à telle  page,  telle  ligne  que  j’indiquais,
dont  je  n’avais  aucune  connaissance,  et,  je  le
répète,  sans  que  moi-même  j’eusse  lu  ou  par-
couru le  livre,  sans  même  que  je  l’eusse  ouvert.

J’obtenais  par  elle  des  renseignements  sur


66  —


les  faits  et  gestes  de  mes  amis,  que  je  confon-
dais d’étonnement  en  leur  racontant  ce  qu’ils
avaient  dit,  fait,  ou  même  pensé  quelques  ins-
tants auparavant  dans  le  plus  profond  secret.
C’est  ainsi  qu’un  jour  je  disais  à M.  d’Ambru-
ménil,  ancien  page  de  Charles  X :

« Vous  avez  passé  la  nuit  dans  une  maison
où  vous  n’auriez  pas  dû  vous  trouver;  — vous
serez  forcé  de  quitter  Bruxelles  avant  deux
jours.  »

En  effet,  le  lendemain,  à la  suite  d’un  duel
malheureux,  auquel  j’avais  assisté  en  qualité  de
témoin,  il  était  obligé  de  passer  en  Hollande.
Tout  cela  m’avait  été  annoncé  par  Marie.

Je  désirais  beaucoup  savoir  si  une  personne
plongée  dans  le  sommeil  et  le  somnambulisme
magnétique  pourrait  y rester  plusieurs  jours,  et
quelle  serait  la  manière  dont  elle  vivrait  pen-
dant son  sommeil,  en  supposant  que  cette  exis-
tence fût  possible.

Un  dimanche,  que  j’avais  magnétisé  Marie,
je  parlais  d’elle  avec  son  père  et  sa  mère  pen-
dant son  sommeil.  Depuis  la  guérison  de  leur
fille  (elle  n’avait  pas  eu  une  crise  depuis  la  pre-
mière magnétisation,  c’est-à-dire  depuis  deux


— 67


mois;  — sa  santé  s’était  fortifiée,  ses  couleurs
avaient  reparu,  ainsi  que  l’appétit,  et  ses  forces
allaient  croissant),  ces  braves  gens  me  témoi-
gnaient une  vive  reconnaissance,  et,  de  plus,  une
confiance  entière;  — ils  cherchaient  toujours  le
moyen  de  m’être  agréable;  — aussi,  j’eus  à
peine  exprimé  le  désir  dont  je  parlais  plus  haut,
qu’ils  me  proposèrent  ensemble  de  ne  point  ré-
veiller leur  fille  ce  jour-là,  et  de  la  laisser  en-
dormie pendant  quelques  jours.  Je  saisis  la  balle
au  bond,  et  je  demandai  de  suite  à Marie,  pen-
dant qu’elle  dormait,  si  elle  ne  serait  point  con-
trariée à son  réveil.

— « Non,  » dit-elle,  « c’est  d’aujourd’hui  en
quinze  jours  qu’aura  lieu  la  Kermesse  ^ de  ***;
— je  serai  réveillée  huit  jours  auparavant  ; —
je  pourrai  donc  y aller.  — Mais,  » ajouta-t-elle,
* vous  ne  quitterez  pas  la  maison  pendant  tout
le  temps  que  je  dormirai,  car,  en  votre  absence;


‘ Les  Kermesses  sont  des  fêtes  paroissiales  qui  se  célè-
brent par  de  grandes  réjouissances  en  Flandre  et  dans  toute
la  Belgique.  Les  danses,  les  régals,  les  libations,  les  tirs  à l’ar-
quebuse et  autres  plaisirs  en  usage  dans  les  foires,  font  une
partie  indispensable  de  ces  réjouissances,  dont  ou  rehausse
quelquefois  l’éclat  par  des  processions  où  figurent  de  gigan-
tesques mannequins.  {Note  de  ï Auteur.)


68  —


je  pourrais  avoir  des  crises  ou  devenir  folle,  ou
même  mourir,  si  vous  n’étiez  pas  là  pour  éviter
ou  calmer  ces  accidents,  s’ils  se  présentaient.  »

Les  parents  consentirent  à tout,  et  nos  arran-
gements furent  bientôt  faits.  Le  père,  qui  était
tailleur,  travaillerait  pendant  le  jour  dans  son
atelier,  et  il  passerait  une  nuit  sur  deux  à veiller
dans  la  chambre  de  sa  fille  avec  moi.  La  mère
resterait  pendant  la  journée  avec  sa  fille  et  moi.
et  veillerait  une  nuit  alternativement  avec  son
mari;  — quant  à moi,  je  savais  quelle  respon-
sabilité allait  peser  sur  ma  tête,  mais  je  ne  m’en
effrayais  pas;  — j’étais  décidé  non-seulement  à
ne  pas  quitter  la  chambre  un  instant,  mais  en-
core à ne  pas  dormir  une  seule  minute.

Quand  tout  fut  préparé,  je  magnétisai  Marie
plus  fortement  que  de  coutume,  de  manière  à la
faire  passer  du  somnambulisme  dans  un  sommeil
plus  profond,  qui  avait  l’apparence  du  coma.

Il  était  près  de  six  heures  du  soir  lorsque  je
la  plongeai  dans  cet  état.  La  nuit  fut  calme  et
tranquille;  — à peine  si  l’on  apercevait  le  mou-
vement de  la  poitrine  provoqué  par  une  respi-
ration douce  et  régulière.  La  mère,  qui  veillait
cette  première  nuit,  touchait  souvent  la  tête  de


— 69  —

sa  fille,  pour  s’assurer  qu’elle  ne  devenait  pas
trop  chaude  et  que  le  sang  n’y  affluait  pas.  Elle
l’interrogeait,  mais  n’en  recevait  aucune  réponse.
Marie  ne  l’entendait  pas,  et  ne  m’aurait  pas  en-
tendu moi-même.

J’étais  assis  près  du  lit,  un  livre  à la  main;
— je  ne  lisais  point;  mes  yeux  étaient  en  quel-
que sorte  rivés  sur  la  jeune  fille,  épiant  le  moin-
dre mouvement,  la  moindre  coloration  du  visage  ;
observant  si  la  respiration  devenait  difficile,  si
des  contractions  intérieures  ou  de  petits  mouve-
ments convulsifs  se  faisaient  apercevoir;  je  fai-
sais de  temps  en  temps  quelques  passes,  je
chargeais  tantôt  la  tête,  tantôt  l’estomac  par
l’imposition  des  mains,  ou  bien  je  dégageais  lé-
gèrement. Je  voulais  éviter  qu’il  y eût  l’ombre,
je  ne  dirai  pas  d’un  accident,  mais  d’un  malaise.
Je  tenais  à justifier  la  confiance  de  ces  honnêtes
parents  qui,  par  reconnaissance,  se  prêtaient
avec  tant  de  bon  vouloir  à une  expérience  pré-
cieuse pour  moi,  et  qui  pouvait  être  d’une  grande
utilité  pour  la  science,  mais  qui  n’en  devait  pas
moins  leur  offrir  l’apparence  de  quelques  dan-
gers pour  leur  enfant.

La  nuit  s’étant  passée  sans  que  j’eusse  à cons-


— 70  —


tater  l’apparence  d’une  sensation,  j’adressai,  vers
huit  heures  du  matin,  une  question  à Marie  :
elle  ne  me  répondit  pas.  Une  espèce  de  trismus
l’empêchait  d’ouvrir  la  bouche.  Je  fis  cesser  im-
médiatement les  contractions  des  mâchoires,  en
les  massant  légèrement  à leur  point  de  réunion;
— puis,  je  demandai  à Marie  comment  elle  se
trouvait?  Elle  respira  fortement  et  répondit:

— « Très-bien.  »

A ma  demande  si  elle  ne  mangerait  pas  vo-
lontiers, elle  répondit  en  riant  :

— « Est-ce  que  vous  croyez  me  garder  pen-
dant huit  jours  sans  me  donner  à manger?  S’il
en  est  ainsi,  je  donne  ma  démission  de  Belle
au  bois  dormant.  »

La  mère  lui  prépara  aussitôt  une  tasse  de
café,  avec  du  pain  et  du  beurre;  elle  mangea  le
tout  de  bon  appétit,  eu  se  tenant  assise  sur  son
lit,  car  j’ai  oublié  de  dire  que  sa  mère  l’avait
déshabillée  et  mise  au  lit  le  dimanche  soir,  pen-
dant le  profond  sommeil,  sans  somnambulisme,
dans  lequel  je  l’avais  plongée  en  la  magnétisant
plus  fortement.

Quand  elle  eut  fini  de  déjeuner,  elle  me  dit:

— « Vous  allez  sortir  un  instant,  afin  que


— 71


je  m’habille mais  vous  ne  vous  éloignerez  pas
de  la  porte,  de  manière  à pouvoir  m’entendre,
si  j’ai  besoin  de  vous.  »

— Un  quart  d’heure  plus  tard,  j’étais  auprès
d’elle  et  je  la  questionnais  sur  ce  qu’elle  ressen-
tait. Mais  elle  n’avait  conservé  aucune  cons-
cience de  ce  qui  avait  pu  se  passer  en  elle
pendant  ce  sommeil  absolu;  — elle  n’avait  gardé
aucun  souvenir,  aucune  sensation  qui  pût  lui
servir  d’indice,  quoiqu’elle  n’eût  point  été  ré-
veillée et  qu’elle  fût  encore  plongée  dans  le  som-
nambulisme qui  avait  succédé  à cette  espèce  de
léthargie.

Pendant  tout  le  jour,  il  ne  se  présenta  aucune

•

intérmittence  dans  le  sommeil  et  le  somnambu-
lisme, que  j’entretenais  en  magnétisant  de  temps
en  temps  par  des  passes  ou  des  impositions.  Je
m’assurais  souvent  de  la  réalité  de  cet  état,  soit
par  quelques  piqûres,  soit  par  des  chatouille-
ments dans  le  nez  ou  sur  les  lèvres,  soit  en  ou-
vrant les  yeux  qui  restaient  ternes  et  vitreux,
soit  en  faisant  respirer  de  l’ammoniaque,  soit
enfin  en  tirant  des  capsules  près  de  l’oreille.  Mais
je  trouvai  toujours  la  plus  grande  insensibilité.

-Ce  somnambulisme  était  lucide;  — Marie


— ' 72  —

voyait  ce  qui  se  passait  hors  de  la  chambre  et
même  de  la  maison;  — elle  nous  nomma  un
client  qui  entrait  chez  son  père,  et  lui  comman-
dait un  habit.  Elle  se  leva  et  alla  prendi’e  un
ouvrage  qu’elle  avait  commencé  la  semaine  pré-
cédente, et  se  mit  à y travailler  avec  ardeur  :

— c’était  une  robe  qu’elle  avait  promis  de  ren-
dre faite  le  mercredi  suivant  (elle  était  coutu-
rière). Elle  causait  avec  moi  comme  si  elle  eût
été  dans  son  état  normal,  mais  surtout  avec  sa
mère,  contre  laquelle  elle  s’impatientait,  parce
que,  n’entendant  pas  ses  réponses,  elle  prétendait
qu’elle  ne  lui  répondait  pas.  Je  me  faisais  l’in-
terprète de  la  maman,  n’ayant  pas  voulu  établir
un  rapport  direct  entre  la  fille  et  la  mère,  afin
de  maintenir  un  isolement  plus  complet  et  de
conserver  ainsi  plus  facilement  mon  influence.

Les  jours  et  les  nuits  se  passèrent  ainsi;  mais,
à dater  du  lundi,  Marie  ne  se  déshabilla  plus;
elle  se  jetait  sur  sou  lit,  en  nous  disant  : « Je
vais  dormir;  » — elle  y restait  une  heure  ou  deux;

— puis,  que  ce  fût  la  nuit  ou  le  jour,  elle  se  re-
mettait à travailler,  et  tout  ce  qu’elle  fit  pendant
ce  sommeil,  fut  fait  avec  une  grande  perfection.

Toutes  les  fonctions  du  corps  se  faisaient


— 73  —


également  bien;  elle  buvait,  mangeait  et  dor-
mait comme  dans  son  état  normal.  Ses  yeux
étaient  toujours  fermés,  et  sa  clairvoyance,  vrai-
ment admirable,  ne  se  démentit  pas  plus  que
l’insensibilité  entière  du  corps  et  des  sens.  Marie
était  d’une  gaîté  folle  ; elle  plaisantait  et  taqui-
nait les  personnes  qui  l’entouraient  avec  un  en-
train et  un  esprit  remarquables.

Je  faisais  de  temps  en  temps  des  passes  et
j’imposais  quelquefois  les  mains,  soit  sur  la  tête,
soit  sur  l’estomac.  Pendant  ces  huit  jours  et  ces
huit  nuits,  je  n’aperçus  pas  l’ombre  d’un  acci-
dent, ni  même  d’un  malaise;  — le  cœur  n’eut
pas  un  mouvement  plus  vif  dans  un  moment  que
dans  l’autre  ; le  pouls  resta  le  même,  sans  s’éle-
ver, ni  s’abaisser;  — la  chaleur  du  corps  ne
changea  pas.  Que  Marie  fût  couchée  ou  levée,
qu’elle  dormît,  quelle  travaillât  ou  qu’elle  man-
geât, sa  respiration  fut  toujours  d’une  unifor-
mité, d’une  régularité  pareille  à celle  d’un  chro-
nomètre; tout  enfin  chez  elle  était  dans  un
calme  parfait.

Pendant  ces  huit  jours,  elle  me  donna  des
preuves  brillantes  de  lucidité  et  d’une  exactitude
admirable,  même  pour  des  faits  à venir,  que  je

4


— 74  —


pus  vérifier  plus  tard  lorsqu’ils  se  furent  réa-
lisés.

Le  dimanche  suivant,  lorsque  nous  voulûmes
la  réveiller,  nous  la  plaçâmes,  ainsi  que  nous-
mêmes,  dans  la  position  exacte  où  nous  nous
trouvions  le  dimanche  précédent  au  moment  où
je  l’avais  endormie.

Avant  de  la  réveiller,  je  la  magnétisai  forte-
ment pendant  une  heure,  puis  je  la  dégageai  et
j’obtins  le  réveil  tout  aussi  facilement  que  je
l’obtenais  précédemment  après  une  heure  ou
deux  de  sommeil.

Lorsque  Marie  fut  bien  réveillée,  bien  déga-
gée de  toute  influence,  et  qu’elle  nous  eut  parlé
comme  elle  le  faisait  ordinairement,  sa  mère  se
jeta  à son  cou,  les  larmes  aux  yeux  et  le  sourire
aux  lèvres  ; — elle  l’embrassait  en  lui  donnant
les  noms  les  plus  doux,  comme  on  en  donne  aux
petits  enfants,  et  ne  pouvait  se  détacher  d’elle.
Tout  en  répondant  aux  caresses  de  sa  mère,
Marie  était  étonnée  de  cet  excès  de  tendresse,
qu’elle  ne  comprenait  pas,  ne  sachant  à quoi
l’attribuer;  — elle  regardait  son  père,  et  sur-
tout moi,  avec  des  yeux  interrogateurs.

Quand  il  fut  bien  positif  pour  moi  qu’elle


75


était  revenue  à son  état  normal,  je  lui  proposai
de  l’endormir  une  fois  pendant  huit  jours.

— « Quelle  folie  !»  — me  dit-elle,  — « et
pourquoi  faire  ? — Du  reste,  je  n’ai  rien  à vous
refuser,  je  le  veux  bien.  »

Alors  je  lui  expliquai  que  c’était  chose  faite,
et  qu’elle  était  plus  vieille  de  huit  jours  qu’au
moment  où  je  l’avais  endormie.  — Elle  préten-
dit que  je  me  moquais  d’elle,  ne  voulut  pas  le
croire,  et  toute  la  semaine  elle  nia  le  fait.  Ce
ne  fut  que  la  Kermesse  qui  l’éclaira.  — Elle
savait,  en  s’endormant,  que  la  fête  ne  devait
avoir  lieu  que  quinze  jours  après  le  dimanche
où  je  l’avais  endormie.  Voyant  cette  fête  arriver
huit  jours  après  son  réveil,  il  lui  fallut  bien  ad-
mettre qu’elle  avait  dormi  huit  autres  jours.
Mais  la  conviction  fut  lente  à se  faire  chez  elle,
et  elle  demandait  souvent  si,  pour  un  motif  quel-
conque, on  n’avait  pas  avancé  la  fête.

Ajoutons  que  Marie  n’éprouva  aucune  suite
fâcheuse  de  ce  sommeil  prolongé.

Je  continuai  quelque  temps  encore  à faire
des  expériences  sur  cet  excellent  sujet,  mais  je
les  rendis  peu  à peu  moins  fréquentes,  la  santé
de  la  jeune  fille  s’étant  entièrement  consolidée.


— 76  —

sans  qu’il  reparût  même  un  symptôme  des  an-
ciennes crises  ; — puis  enfin  je  dus  y renoncer
complètement,  ayant  été  peu  après  appelé  à
quitter  Bruxelles.

Je  revins  alors  à Paris  où,  dans  mon  enthou-
siasme, je  parlais  magnétisme  à tous  venants;
mais  j’y  trouvai  une  incrédulité  aussi  grande
qu’à  Bruxelles,  sinon  davantage.

Lorsque  je  voulais  raconter  ce  que  j’avais
produit,  on  me  riait  au  nez,  on  me  traitait  de
visionnaire,  de  fou,  de  dupe;  — chacun  préten-
dait que  j’étais  le  jouet  d’intrigants  qui  se  mo-
quaient de  moi.  Cela  me  mettait  dans  une  irri-
tation d’autant  plus  grande  que,  malgré  tout,  je
n’étais  pas  assez  maître  de  moi  pour  ne  pas
raconter  des  faits  nouveaux  produits  depuis  quel-
ques heures,  chaque  fois  qu’il  s’en  présentait.

Aussi  Jobard,  à qui  j’écrivais  tous  mes  dé-
boires, se  trouvait-il  vengé,  et  riait-il  de  bon  cœur
de  tous  les  mécomptes  dont  je  lui  faisais  part.

Cependant,  je  ne  me  laissais  pas  abattre,  et
je  n’en  poursuivais  pas  moins  mes  recherches;
au  contraire,  poussé,  stimulé  par  le 'désir  de
ramener  à mon  opinion  les  gens  sensés  qui  m’a-
vaient bafoué,  je  cherchais  à soulager,  à guérir


1


77


des  malades  parmi  mes  relations  d'abord;  puis
parmi  la  classe  nécessiteuse,  toujours  disposée
à se  prêter  plus  facilement  à suivre  un  traite-
ment qui  n’occasionnait  pas  de  dépense.

Ce  fut  ainsi  que  Je  parvins  à obtenir,  pendant
plusieurs  années,  des  guérisons  qui  faisaient  ou-
vrir les  yeux  à quelques  personnes,  et  à former
des  somnambules  sur  lesquels  je  produisais  des
phénomènes  magnétiques  qui  étonnaient  tous
ceux  qui  en  furent  témoins,  mais  qui  ne  por-
taient pas  encore  la  conviction  dans  leur  esprit.

Cependant  je  fis  alors  une  guérison  qui
ébranla  bien  des  incrédules.

]ypie  X***  était  soufîi'ante  depuis  de  longues
années;  son  médecin  ordinaire  recourait  fré-
quemment aux  consultations  de  ses  confrères  ; —
et  cependant  la  malade  n’avait  retiré  aucun  sou-
lagement sous  les  traitements  auxquels  on  l’a-
vait soumise.

Il  s’écoulait  parfois  des  jours,  des  semaines
sans  qu’elle  éprouvât  une  souffrance  grave,  mais
aussi,  sans  qu’elle  eût  jamais  le  courage  ni  la
force  d’essayer  de  sortir  ; puis  elle  retombait  et
les  souffrances  se  représentaient  avec  plus  d’in-
tensité.


— 78


M“e  X***  avait  entendu  parler  de  moi  par
quelques  personnes,  et  s’était  toujours  moquée
du  magnétisme  et  de  tous  ceux  qui  s’en  occu-
paient.

Un  jour,  sa  femme  de  chambre  lui  raconta
qu’une  pauvre  femme  du  quartier,  non-seulement
paralysée  des  jambes  par  des  douleurs  rhuma-
tismales aiguës  qui  la  faisaient  horriblement
souffrir,  mais  encore  incapable  de  prendre  au-
cune nourriture  sans  la  rejeter  quelques  instants
après,  avait  été  tour  à tour  abandonnée  de  tous
les  médecins;  — qu’après  être  venu  la  voir,  je
l’avais  magnétisée,  je  lui  avais  donné  de  l’eau
magnétisée  à boire,  et  que  la  malade,  après  deux
ou  trois  jours,  avait  cessé  de  souffrir  de  ses
douleurs,  qu’elle  remuait  les  jambes,  que  les  vo-
missements s’étaient  arrêtés  dès  la  première  ma-
gnétisation, et  qu’enfin,  après  un  mois  de  trai-
tement, la  pauvre  femme  marchait  et  était
entièrement  guérie.

Cette  cure  lui  ayant  été  confirmée  par  d’au-
tres personnes,  M™®  de  Moisant  me  fit  prier  de
passer  chez  elle.

Elle  me  raconta  toutes  ses  souffrances,  toute
sa  maladie,  qui  existait  depuis  sept  ans,  et  qui


79


était  la  conséquence  d’un  accouchement  pendant
lequel  sa  vie  avait  été  en  danger.

Cette  dame  éprouvait  des  crises  nerveuses
violentes,  dont  la  durée  était  souvent  de  deux
heures;  elle  était  aussi  devenue  sujette  à des
spasmes,  à des  suffocations,  mais  ces  crises  et
leurs  résultats  étaient  d’une  nature  purement
hystérique  et  n’offraient  rien  de  dangereux.

La  malade  ressentait  entre  les  deux  épaules
une  douleur  sourde  qui  descendait  quelquefois  à
la  taille  et  même  au  bas  de  la  colonne  verté-
brale, mais  qui  ne  se  présentait  que  fort  rare-
ment aux  trois  endroits  à la  fois.  Elle  avait,  en
outre,  des  crampes  d’estomac  qui  s’étendaient
dans  la  région  du  foie;  — les  fonctions  des
intestins  se  faisaient  mal;  — il  régnait  presque
continuellement  des  deux  côtés  du  ventre,  mais
surtout  du  côté  gauche,  une  douleur  souvent
aiguë,  qui  correspondait  dans  la  matrice  et  pro-
voquait des  contractions  des  plus  douloureuses.

On  avait  d’abord  pensé  que  ce  dernier  organe
était  affecté  sérieusement,  soit  par  un  squirrhe,
soit  par  une  plaie  cancéreuse  ; mais  des  examens
répétés  avaient  donné  aux  médecins  la  convic-
tion que  cet  organe  était  on  ne  peut  plus  sain,


— 80  —


malgré  les  écoulements  blancs,  jaunes,  verdâtres,
mêlés  de  sang  qui  existaient,  surtout  avant,
pendant  et  après  les  règles.  A ce  moment,  les
ovaires  devenaient  encore  plus  douloureux,  et
la  matrice  d’une  pesanteur  telle,  que  la  malade
ne  pouvait  marcher  dans  sa  chambre  sans  avoir
la  sensation  d’un  détachement  complet  de  tous
les  organes  inférieurs.  La  faiblesse  était  extrême,
et  une  fièvre  nerveuse,  compliquée  d’une  insom-
nie continue,  allait  l’augmentant  de  jour  en  jour.

En  entendant  la  malade  m’énumérer  toutes
ses  misères,  toutes  ses  souffrances,  et  me  dé-
clarer qu’elle  n’avait  jamais  éprouvé  de  soula-
gement ni  d’amélioration  par  aucun  traitement
médical,  et  qu’elle  n’osait  plus  en  espérer  d’aucun
moyen,  je  ne  savais  en  vérité  que  décider.

Je  me  sentais  bien  jeune,  bien  inexpérimenté
pour  entreprendre  par  le  magnétisme  le  traite-
ment d’une  maladie  aussi  grave,  aussi  compli-
quée d’accidents,  et  devant  laquelle  toutes  les
notabilités  médicales  avaient  échoué.  Cependant,
il  me  semblait  reconnaître,  d’après  tout  ce. que
j’apprenais , qu’aucun  des  organes  essentiels
n'était  sérieusement  lésé,  et  que  tous  n’étaient
que  nerveusement  affectés,  et  dès  lors  je  m’ex-


81


pliquais  l’impuissance  de  la  médecine  à guérir
et  même  à soulager  cette  malade,  puisque  la
médecine  ne  possède  aucun  moyen  d’agir  sur  le
système  nerveux.

En  de  telles  circonstances,  entraîné  par  mon
imagination  enthousiasmée,  et  par  le  désir  de
produire  une  guérison  si  remarquable,  je  me  ha-
sardai à donner  quelque  espérance,  et  j’enga-
geai M”®  de  Moisant  à faire  un  essai  sérieux
du  magnétisme  pendant  un  mois,  durant  lequel
elle  ne  prendrait  aucun  médicament.

— En  réfléchissant  bien,  je  ne  voyais  à la
guérison  aucune  impossibilité  qui  piit  motiver
mon  abstention  ; — au  contraire,  les  différents
auteurs  qui  avaient  écrit  sur  le  magnétisme
n’avaient-ils  pas  rapporté  des  faits  plus  extraor-
dinaires? MM.  de  Puységur  de  Lausanne,
Tardy  de  Montravel,  Mialle,  Deleuze,  n’avaient-
ils  pas  déjà  consacré  leur  plume  à enseigner  ce
que  peut  l’homme  sur  l’homme,  quand  sa  volonté
est  intense  à diriger  sur  un  être  faible  et  mala-

' De  Puységur,  de  Lausanne.  Des  procédés  et  des  prin-
cipes du  magnétisme  (1859).  — Tardy  de  Montravel.  Traite-
ment magnétique.  — Mialle.  Exposé  des  cures  opérées  en
France  par  le  magnétisme  (1826).  — Deleuze.  Instruction
pratique  (1825).


4*


82


dif  les  émanations  fluidiques  d’un  être  sain  de
corps  et  d’esprit  ?

— Des  auteurs  plus  anciens,  Paracelse,  Van
Helmont,  Kirclier,  et  tant  d’autres,  n’avaient-ils
pas  démontré  que  la  volonté  fortement  exprimée
peut  donner  la  santé  ou  la  maladie  par  le  rayon-
nement des  forces  vitales?

Je  me  décidai  donc,  à la  prière  de  la  malade,
à entreprendre  ce  traitement.

Je  magnétisai  M*"®  de  Moisant  avec  dévoû-
ment  et  avec  un  ardent  désir  de  la  guérir.  Je
provoquai  d’abord  des  transpirations  abondan-
tes, en  tenant  les  pouces  pendant  une  demi-
heure.  Après  deux  jours  de  magnétisations  (je
“ donnais  deux  séances  par  jour),  les  nuits  devin-
rent plus  calmes,  la  fièvre  moins  intense;  — je
continuai  avec  ardeur,  et  huit  jours  après,  le
médecin  qui  faisait  à de  Moisant  des  visi-
tes quotidiennes,  constata  loyalement  une  amé-
lioration dans  l’état  général  de  la  malade.

Il  n’en  fallait  pas  plus  pour  me  donner  une
vive  espérance;  — après  un  mois  de  traite-
ment, pendant  lequel  j’avais  continué  à magné-
tiser deux  fois  par  jour,  et  deux  heures  chaque
fois,  sans  chercher  à produire  le  sommeil,  le


— 83  —


changement  était  devenu  remarquable.  J’avais
également  employé  l’eau  magnétisée  froide  en
boisson,  en  compresses  sur  l’estomac,  sim  le  ven-
tre, et  en  injections  tièdes  d’abord,  froides  ensuite.

Pendant  tout  ce  mois,  les  crises  nerveuses  ne
s’étaient  pas  présentées,  les  douleurs  du  ventre
et  de  la  matrice  avaient  diminué  d’intensité,
sans  avoir  toutefois  cédé  absolument;  — l’écou-
lement était  devenu  d’une  apparence  moins
mauvaise;  — et  sans  que  les  fonctions  des  in-
testins se  fissent  encore  autrement  qu’avec  des
moyens  factices,  les  aliments  passaient  mieux.
La  malade  n’avait  ressenti  que  des  sensations
de  crampes  à l’estomac,  sans  avoir  eu  des  cram-
pes positives;  toutefois,  les  douleurs  de  l’épine
dorsale  étaient  demeurées  aussi  vives;  de  ce
côté,  je  n’avais  encore  rien  gagné.

Bref,  ce  traitement,  suivi  avec  énergie  pen-
dant quatre  mois,  sans  un  seul  jour  d’interrup-
tion, produisit  une  guérison  d’autant  plus  frap-
pante qu’elle  était  moins  espérée.  Je  magnétisai
encore  M*"®  de  Moisant  pendant  deux  mois,  en
éloignant  les  séances  de  magnétisme,  et  au  bout
de  six  mois,  je  cessai  complètement  le  traitement.

M®"®  de  Moisant  était  entièrement  guérie;


— 84  —


tous  les  accidents  avaient  disparu;  elle  avait
repris  la  vie  active,  sortait  à pied,  en  voiture,
et  n’éprouva  aucune  rechute.

Sur  ces  entrefaites,  une  affaire  m’appela  de
nouveau  à Bruxelles,  où  je  retrouvai  Jobard  qui
me  fit  faire  connaissance  avec  plusieurs  magné-
tiseurs qui  donnaient  des  Séances  publiques  :
Montius,  peintre  en  paysage,  qui  avait  aban-
donné la  peinture  pour  le  magnétisme;  il  était
petit,  paraissait  d’une  constitution  chétive,  et
cependant  il  avait  une  puissance  magnétique
très-grande,  et  s’en  servait  avec  succès  pour
opérer  des  guérisons  et  faire  de  la  propagande;
— M.  Victor  Idjiez,  fondateur  du  journal  le
Magnétopliile,  dont  je  m’occupai  aussi  quelque
temps,  et  qui,  malheureusement,  n’eut  qu’un  petit
nombre  de  numéros.

M.  Victor  Idjiez  était  un  homme  d’une  grande
intelligence;  — ce  fut  lui  qui  m’entraîna  à donner
avec  lui  une  séance  de  magnétisme  à Mons,  au
profit  des  incendiés  d’Horloz,  Stockein,  etc.

Dans  cette  séance,  qui  eut  lieu  dans  la  grande
salle  de  l’Hôtel-de-Ville,  que  la  municipalité
avait  eu  l’obligeance  de  mettre  à notre  disposi-
tion, Victor  Idjiez  présenta,  devant  un  public


— 85


nombreux,  la  fille  du  concierge  de  l’hôpital  mi-
litaire de  Mons,  chez  laquelle  il  avait  obtenu
une  lucidité  remarquable,  qui  ne  se  démentit
dans  aucune  de  ses  expériences  ; — cette  jeune
fille  put  voir  plusieurs  fois  l’heure  aux  montres
de  diverses  personnes,  quoique  l’on  eût  changé
les  aiguilles  de  place:  elle  lut  deux  billets  qu’on
écrivit  séance  tenante,  en  prenant  toutes  les  pré-
cautions pour  que  rien  ne  pût  être  vu  à travers
le  double  et  triple  papier.

Pour  moi,  je  présentai  une  jeune  fille  de
l’hospice  de  mendicité,  que  j’avais  magnétisée
devant  le  directeur,  et  sur  laquelle  j’avais  obtenu
le  somnambulisme  avec  catalepsie,  insensibilité
de  tout  le  corps,  raideur  musculaire  générale
qui  rendait  toute  sa  personne  semblable  à une
planche,  paralysie  entière  des  sens  de  l’odorat,
de  la  vue,  de  l’ouïe,  insensibilité  complète  de  la  *
pupille  à l’approche  d’une  bougie  enfiammée.

Cette  séance  réussit  fort  bien,  et  produisit
un  grand  effet  dans  Mons,  où  il  n y avait  des
croyants  qu’en  petit  nombre  et  beaucoup  d’in-
crédules. Cependant  elle  porta  ses  fruits  : voici
ce  qu’on  lisait  dans  un  journal  de  cette  ville  à
ce  propos  :


— 86


— « Grâce  aux  expériences  présentées  dans
la  séance  publique  et  à celles  qui  sont  venues
les  compléter  dans  les  séances  particulières,  le
magnétisme  fait  ici  un  vacarme  épouvantable;
— plusieurs  malades  réclament  les  magnétiseurs
pour  se  confier  à leurs  soins.  — M.  le  docteur
Deschamps,  médecin  du  dépôt  de  mendicité  de
Mons,  s’essaie  au  magnétisme  depuis  qu’il  en
a vu  les  expériences;  il  a guéri,  au  dépôt,  un
paralytique  en  deux  jours  par  le  magnétisme.  En
ce  moment  il  magnétise,  pour  sa  surdité,  la  petite
Parsy,  celle  sur  laquelle  ont  été  constatés  les
phénomènes  d’insensibilité  par  le  docteur  Stié-
venard , médecin  oculiste  de  l’établissement
ophtlialmique  provincial;  celle  enfin  qui  fut  ma-
gnétisée par  M.  Lafontaine  à la  séance  publique.  »

Plusieurs  expériences  furent  faites  dans  la
ville  de  Mons,  par  Victor  Idjiez,  entre  autres  sur
M*"®  Mahauden,  jeune  femme  du  monde,  et  fille
de  M"’®  Félix  de  la  Motte,  auteur  du  poème  les
Violettes,  du  drame  les  Orphelins,  et  membre  du
Congrès  scientifique.

Cette  jeune  femme  fut  d’une  lucidité  des  plus
belles  et  des  plus  exactes  sur  toutes  les  ques-
tions qu’on  put  lui  adresser.


87


— J’ai  dit  plus  haut  que  Jobard  m’avait  fait
faire  la  connaissance  du  magnétiseur  Montius.
Qu’on  veuille  bien  me  permettre  de  citer  à propos
de  lui,  un  seul  fait  qui  donnera  une  idée  de  sa
puissance  magnétique.  Ce  fait  a été  publié
autrefois  dans  le  journal  Y Emancipation,  par
M.  Firmin  Lebrun,  employé  au  Ministère  de  la
justice,  sous  ce  titre  :

« UNE  EXPÉRIENCE  DE  MAGNÉTISME
Transmission  de  douleurs  d’une  personne  à une  autre.

« Il  y a précisément  deux  ans  que  le  7ua-
gnétisme  vital,  comme  on  l’appelle,  régnait  à
Bruxelles  dans  toute  son  intensité;  — il  ne  faut
donc  pas  s’étonner  de  la  recrudescence  qui  se
manifeste  aujourd’hui.

» Les  premiers  symptômes  se  déclarèrent
dans  le  feuilleton  de  \ Indépendant  (aujourd’hui
c’est  dans  le  feuilleton  du  Courrier  Mge)-,  de  là,
la  contagion  se  répandit  avec  une  incroyable
rapidité  parmi  toute  la  presse  de  la  capitale,  et
les  provinces  mêmes  n’en  furent  pas  exemptes.

« Moi  qui  vous  parle,  j’en  fus  atteint  un  des
premiers  : Dieu  sait  à combien  de  gens  j’ai  com-
muniqué le  fléau,  non  innocemment,  mais  de


88


propos  délibéré,  avec  intention  et  préméditation.
Dieu  me  pardonne!

« — Car  le  magnétisme  est  une  espèce  de
rage;  une  fois  qu’on  se  sent  mordu,  c’est-à-dire
convaincu,  on  veut  mordre,  c’est-à-dire  convain-
cre tout  le  monde.

« Donc  j’allais  par  les  rues  fréquentées  et  les
promenades  publiques,  quêtant  partout  des  vic-
times, et  m’attaquant  de  préférence  aux  hommes
de  peu  de  foi,  et  aux  têtes  fortement  organisées.
— Peu  s’en  fallut,  qu’armé  d’un  bourdon,  je  ne
parcourusse  la  Belgique  d’un  bout  à l’autre,
prêchant  le  magnétisme  comme  Pierre  l’Ermite
prêchait  la  Croisade.

« Un  jour,  je  parvins  à réunir  dix-sept  cu-
rieux, dix-sept  notabilités  intellectuelles  (moi
dix-huitième  compris).  Nous  nous  rendîmes  tous
ensemble  chez  le  grand  apôtre  de  la  rue  des
Carmes,  et  il  nous  rendit  témoins  de  choses  sur-
prenantes. De  là  naquit  le  procès-verbal  ou  certi-
ficat qui  parut  alors  dans  les  journaux,  et  que  le
Courrier  belge  vient  de  reproduire  ces  jours  der-
niers.

« Dix-sept  disciples  de  plus!  c’était  un  beau
triomphe  ; mais  ce  n’était  pas  assez  pour  moi.


— 89


« Un  autre  jour,  je  rencontrai  deux  poètes  et
un  prosateur;  — et  puisque  la  mode  veut  que
l’on  cite  des  noms  quand  on  parle  du  magné-
tisme, je  dirai  que  les  poètes  étaient  MM.  Adol-
phe Mathieu  et  Van  Hasselt,  et  le  prosateur,
M.  Deschamps.  Le  premier  et  le  dernier  étaient
deux  incrédules  renforcés;  M.  Van  Hasselt  était
déjà  très-avancé  dans  le  chemin  de  la  foi  ; c’était
un  catéchumène  qui  ne  demandait  qu’à  s’éclairer
complètement.

« Je  remorquai  encore  mes  trois  hommes  droit
à la  rue  des  Carmes.  J’avais  prévenu  M.  Mon-
tius;  nous  le  trouvâmes  chez  lui  avec  une  som-
nambule ; il  se  mit  à l’œuvre  sur-le-champ.  L’é-
trangeté de  la  mimique  du  magnétisme  fit  rire
intérieurement  les  deux  incrédules.

« Quant  à M.  Van  Hasselt,  il  était  grave  et
pensif  comme  une  méditation  de  Lamartine;  —
M.  Montius,  qui  s’en  aperçut,  conçut  tout  de
suite  une  opinion  favorable  du  poète,  et  il  voulut
faire  une  expérience  sur  lui.

« Sur  ces  entrefaites,  la  somnambule  se  plai-
gnit d’un  violent  mal  de  tête  qui  lui  était  venu
subitement.

« M.  Montius  souriait  d’un  air  de  satisfaction.


90  —


« Nous  lui  demandâmes  pourquoi  ce  sourire?

— « Parbleu,  » répondit -il  à voix  basse,
c’est  moi  qui  lui  ai  donné  à dessein  ce  mal  de
tête.  »

— « Ce  fut  au  tour  de  nos  incrédules  de  sou-
rire; — mais  la  somnambule,  qui  avait  entendu
le  propos  de  M.  Montius,  s’écria  :

« Puisque  c’est  vous  qui  me  l’avez  donné,
vous  pouvez  me  l’ôter!  Otez-le  donc,  je  veux  que
vous  me  l’ôtiez!  »

— « Un  instant!  » fit  M.  Montius;  et  ap-
puyant une  main  sur  le  front  de  la  somnambule
et  l’autre  main  sur  celui  de  M.  Van  Hasselt,  il
lui  fit  cadeau  du  mal  de  tête  de  la  somnambule,
qui  s’écria  joyeusement  :

— « Merci!  mon  mal  est  passé.

— •«  Oui,  il  est  passé,  mais  je  l’ai  attrapé,
moi!  » exclama  vivement  M.  Van  Hasselt,  dont
la  figure  était  toute  bouleversée.  Ce  disant,  le
poète  se  frappa  le  front  avec  la  paume  de  la
main,  comme  pour  en  faire  sortir  une  ode  armée
de  pied  en  cap.

« Nous  partîmes  unanimement  d’un  bruyant
éclat  de  rire,  à l’exception  du  patient,  dont  la
douleur  devenait  de  plus  en  plus  intense.  Il  sup-


91


plia  M.  Montius  de  la  faire  passer  dans  une  autre
tête.

— « Tenez,  voici  la  mienne,  v.  dit  alors  M.  Des-
champs  (un  classique  invétéré)  ; — « et  si  vous
parvenez  à y faire  entrer  ce  qu’il  y a dans  celle
de  M.  Van  Hasselt,  je  vous  proclame,  non  en
vers,  mais  en  prose  correcte  et  polie,  un  être
fantastique,  un  nain  jaune,  un  véritable  sorcier!

— « J’essaierai,  » répondit  le  magnétiseur;
— « mais  je  ne  réponds  pas  du  succès;  l’incré-
dulité est  une  force  répulsive  du  magnétisme.  »

En  même  temps,  élevant  les  bras,  il  posa
une  main  sur  le  chef  de  M.  Van  Hasselt  et  l’autre
sur  celui  de  M.  Descliamps.

— « J’observai  attentivement  le  visage  de  ce
dernier; — les  deux  coins  de  sa  bouche,  d’abord
écartés  par  un  sourire  sardonique,  se  rappro-
chèrent insensiblement,  de  manière  que  la  bou-
che forma  bientôt  un  O parfait;  — preuve  que  le
sérieux  de  M.  Van  Hasselt  gagnait  notre  homme.

— « Tout  à coup,  il  se  retira  des  mains  de
M.  Montius,  en  disant  :

— « Assez,  je  me  rends  !....  le  diable  m’em-
porte si  je  n’ai  pas  une  migraine  bien  condi-
tionnée! »


92


— « Moi,  je  n’ai  plus  rien!  » dit  M.  Van
Hasselt.

— « Et  moi,  je  commence  à croire  que  vous
vous  êtes  tous  entendus  pour  jouer  la  comédie
à mes  dépens,  » — dit  M.  Mathieu,  qui  jus-
qu’alors avait  considéré  cette  scène  en  parais-
sant réfléchir  profondément.

— « Transmettez-lui  donc  mon  mal  pour  le
convaincre,  » dit  M.  Deschamps  au  magnéti-
seur.

— « Avec  plaisir!  » fit  M.  Moutius.

« Et  il  opéra  sur  M.  Matlüeu  comme  il  avait
fait  sur  les  deux  autres.

« L’expérience  eut  encore  un  plein  succès  ; si
bien  que  le  nouveau  patient  secoua  la  tête  à
plusieurs  reprises,  comme  pour  s’assurer  de  la
ténacité  de  la  douleur  qu’il  y ressentait.  Cepen-
dant, il  voulut  conserver  sa  migraine  pendant
quelque  temps,  de  crainte  que  sa  conviction  ne
se  dissipât  subitement  avec  elle.

« Voilà,  lecteur,  ce  que  je  tenais  à vous  ra-
conter pour  votre  conviction,  car,  je  vous  en
fais  l’aveu,  ceux  qui  croient  à ces  phénomènes-là
ont  la  manie  de  vouloir  faire  partager  leur  con-
viction à tout  le  monde.


f


— 93  —

« Les  croyants,  mes  confrères,  m’en  voudront
: peut-être  de  ce  que  j’ai  traité  si  cavalièrement
: un  sujet  aussi  sérieux  de  sa  nature.  Ils  m’en
I voudront  surtout  de  ce  que  j’ai  appelé  le  magné-
i tisme  une  maladie,  un  fléau.  Mais  n’est-ce  pas
1 une  maladie  qu’une  préoccupation  si  vive  qu’elle
! fait  perdre  le  boire,  le  manger  et  le  sommeil  à
ceux  qui  en  sont  atteints  ? N’est-ce  pas  un  fléau
qu’une  idée  fixe  qui  menace  de  dégénérer  en
I monomanie,  de  vous  rendre  visionnaire  et  cré-
i dule  au  dernier  point?  car  le  magnétisme  fait
[ voir  des  phénomènes  si  incompréhensibles,  qu’on
I finirait  par  se  persuader  que  tout  est  possible
même  l’absurde.  Je  ne  suis  pas  éloigné  de  croire,
par  exemple,  que  ces  lignes,  rapidement  tracées,
n’auront  pas  eu  d’autre  résultat  que  de  pro-
duire un  sommeil  magnétique  sur  ceux  qui  ont
eu  le  courage  de  les  lire  jusqu’au  bout.  »

Firmin  Lebrun,

employé  au  Ministère  de  la  Justice.

(Emancipation  du  4 Août  1838.)


— 94


Ce  fut  à peu  près  à cette  époque  que  je  ma-
gnétisai la  sœur  de  Jawureck,  artiste  de
rOpéra,  qui  me  présenta  de  la  clairvoyance  à
distance  ; par  exemple,  elle  vit  de  Bruxelles  un
duel  qui  avait  lieu  à Mons,  au  moment  même  où
elle  était  magnétisée,  et  en  annonça  les  résul-
tats. J’ai  cité  ce  fait  dans  VAri  de  Magnétiser  ^
Je  fis  beaucoup  d’autres  expériences  sur  des
jeunes  filles  et  des  jeunes  gens,  devant  le  doc-
teur Laurent  Piarre,  qui,  d’incrédule  qu’il  était,
devint  ensuite  magnétiseur.  Mais  n’anticipons
pas.

‘ Ch.  Lafontaine.  U Art  de  magnétiser,  3"*'  édit.,  p.  149-
150.  Gemei’-Baillière,  éditeur,  Pai'


CHAPITRE  IV


Sommaire.  — Paris.  — Guérisons.  — Accident  par  trans-
mission fluidique.  — De  l’état  sanitaire  chez  le  magnéti-
seur. — Expériences  du  docteur  Viancin.  — A la  recher-
che d’un  somnambule.  — Une  somnambule  prise  d’assaut.
— Nouvelles  difficultés.  — Opinions  de  quelques  magnéti-
seurs célèbres.


Je  revins  à Paris,  où  je  recommençai  à traiter
quelques  malades,  entre  autres  chez  le  D*'  Ré-
curt,  qui  devint  un  des  membres  du  gouverne-
ment provisoire  en  1848.

Ce  fut  d’abord  un  vieux  monsieur  paralysé
de  tout  le  côté  gauche  depuis  plusieurs  années.
Il  pouvait  à peine  se  servir  de  son  bras  et  de  sa
jambe,  et  cependant,  après  quelques  jours  de
magnétisation,  il  put  prendre  son  violon  et  exé-
cuter quelques  gammes  ; — il  marcha  même  avec
une  certaine  facilité.  Ce  n’était  point  une  guéri-
son, mais  une  amélioration  qui  pouvait  faire  es-
pérer, malgré  1 âge  avancé  du  malade,  une  gué-
rison complète.


96


Je  fis  une  cure  fort  belle  sur  une  jeune  femme
de  trente  ans,  qui  éprouvait  depuis  plusieurs  an-
nées, à la  suite  d’une  couche,  des  maux  de  tète
et  des  maux  d’estomac  dont  la  violence  était
telle,  que  la  malade,  dans  le  paroxysme  de  la
douleur,  arrivait  à se  débattre  et  à se  tordre
dans  des  convulsions  effrayantes.

En  quinze  jours  de  magnétisations  et  en  bu-
vant de  l’eau  magnétisée,  Pauline  Boyer  fut
entièrement  guérie.  C’était  aussi  une  des  malades
du  même  docteur.

Un  jour,  eu  magnétisant  un  de  mes  amis,
M.  Devienne,  peintre,  j’obtins  un  effet  propre  à
fixer  l’incertitude  sur  l’existence  et  la  communi-
cation du  fluide  vital.

M.  Devienne  souffrait  d’une  migraine  qui  l’em-
pêchait de  travailler,  il  me  proposa  de  la  lui
enlever.  J’y  consentis,  mais  à la  condition  qu’il
me  donnerait  un  verre  de  vin  de  Bordeaux,  car
j’étais  épuisé  et  je  tombais  de  fatigue  : je  n’avais
pas  cessé  de  magnétiser  depuis  le  matin.

Il  s’empressa  de  satisfaire  h mon  désir;  — je
mangeai  un  biscuit,  je  bus  un  verre  de  vin,  et
je  commençai  la  magnétisation,  — je  portai
toute  mon  action  sur  le  cerveau  et  l’estomac,  en


— 97


imposant  les  mains  sur  ces  deux  organes,  et,
tout  en  magnétisant,  je  pris  un  second  verre  de
nn  de  Bordeaux.

Mon  malade  avait  les  yeux  fermés  sans  pou-
voir les  ouvrir;  mais  il  ne  dormait  pas.  Après
une  heure  de  magnétisation,  la  migraine  était
entièrement  partie,  mais  mon  homme  était  d’une
gaîté  charmante,  il  déraisonnait  comme  s’il  avait
bu.  Je  le  dégageai  promptement,  et,  à mon  grand
étonnement,  l’effet  continua.  M.  Devienne  était
tout  à fait  ivre,  ses  jambes  le  soutenaient  à
peine,  n n’avait  rien  pris,  et  je  n’avais  bu  que
deux  verres  de  vin,  dont  je  ne  ressentais  aucun
effet.

Mon  fluide  s’était  donc  chargé  des  parties
spiritueuses  contenues  dans  le  vin,  et  les  avait
transmises  au  malade  sans  qu’il  en  restât  trace
chez  moi.

Depuis,  j’ai  retrouvé  souvent  dans  ma  prati-
que, et  dans  celle  des  autres  magnétiseurs,  ce  fait
de  transmission  de  sensations  physiques.  J’ai  vu
aussi  des  transmissions  de  sensations  morales;
— le  malade  devenait  triste  ou  gai,  de  même
qu’il  devenait  souffrant  si  le  magnétiseur  était
indisposé  ou  préoccupé.


98  —


Il  n’était  pas  même  nécessaire  que  les  mala-
des fussent  endormis  pour  éprouver  ces  diffé-
rents effets  physiques  et  moraux,  il  suffisait
qu’ils  fussent  magnétisés  fortement;  mais,  ce-
pendant, disons  bien  vite  que  c’étaient  des  faits
rares,  très-rares,  et  qui  ne  se  développaient  que
chez  des  natures  exceptionnelles.

Il  faut  donc  qu’un  magnétiseur  soit  sain  de
corps  et  d’esprit,  car  les  impressions  physiques,
qui  sont  la  conséquence  d’une  intromission  flui-
dique  dans  la  circulation  du  fluide  vital  du  ma-
lade peuvent  avoir  des  résultats  fâcheux,  si  les
effluves  communiqués  sont  viciés  ou  seulement
altérés  dans  leur  pureté  sanitaire.  Il  faut  qu’un
magnétiseur  soit  un  homme  spécial,  qu’il  ait  une
vie  à part  et  un  régime  particulier  adapté  à sa
constitution  et  à ses  occupations.

Aussi  disons-nous  franchement  qu’on  ne  sau-
rait apporter  trop  de  soins,  trop  de  précautions
dans  le  choix  d’un  magnétiseur  ; qu’on  doit  avant
tout  et  surtout  rechercher  une  constitution  forte
et  nerveuse,  alliée  à un  caractère  ferme  et  dé-
voué, qui  disposent  l’homme  qui  en  est  doué  à
dépenser  en  forces  vitales  plus  qu’il  ne  possède


99


pour  qu’il  puisse  faire,  dans  certains  cas,  ce  que
le  public  appelle  des  miracles.

Nous  appuierons  ces  lignes  de  ce  que  nous
disions  à ce  propos  dans  un  de  nos  ouvrages
« Dans  l’antiquité,  les  hommes  qui  s’occu-
paient de  magnétisme  étaient  beaucoup  plus
puissants,  les  guérisons  beaucoup  plus  promptes;
— elles  paraissaient  miraculeuses,  et  cela  par
plusieurs  raisons;  — les  prêtres  de  l’antiquité
vivaient  dans  le  sanctuaire  du  temple,  loin  des
passions,  et  dans  une  vie  austère  de  concentra-
tion et  de  contemplation;  ils  devaient  donc  être
beaucoup  plus  aptes  à produire  les  effets  magné-
tiques : leurs  forces  n’étaient  point  jetées  au
vent  ; — ils  n’usaient  pas  leurs  organes  dans  le
tourbillon  des  plaisirs,  comme  on  le  fait  aujour-
d’hui; — ils  possédaient  toute  leur  force  virile,
et  ne  la  dépensaient  pas  en  excès  et  en  émotions
de  tout  genre,  aussi  opéraient-ils  des  guérisons
instantanées:  il  leur  suffisait  d’imposer  les  mains,
de  toucher  le  malade,  et  ils  le  guérissaient.  *
M,  Devienne  avait  donc  éprouvé  un  accident.


‘ U Art  de  Magnétiser,  page  73;  S*"'  édition.


100


résultat  d’une  légère  intempérance  de  ma  part;
son  cerveau  avait  été  d’autant  plus  envahi  que
toute  mon  action  s’était  portée  sur  lui  et  sur  le
centre  nerveux  de  l'estomac;  — toute  la  partie
spiritueuse  du  vin  était  donc  passée  en  lui,  et
mon  fluide  avait  été  modifié  en  s’introduisant
dans  son  organisme.

Quelques  semaines  plus  tard,  le  Viancin
fit  des  expériences  qui  rentraient  à peu  près
dans  ce  même  ordre.

Il  magnétisait  un  malade  à travers  un  médica-
ment, et  il  prétendait  que  son  fluide  vital,  traver-
sant le  médicament,  se  chargeait  d’émanations
médicamenteuses  qu’il  transmettait  au  malade.

Je  ne  sais  jusqu’à  quel  point  il  a obtenu  des
résultats,  mais  j’avoue  que  j’ai  expérimenté  long-
temj)s  et  avec  force,  à travers  bien  des  médica-
ments, et  sur  bien  des  malades,  et  que  je  n’ai
jamais  constaté  aucun  des  effets*  que  devait  pro-
duire le  médicament.

Du  reste,  je  ne  repousse  pas  ces  expériences,
je  constate  seulement  que  je  n’ai  jamais  rien
obtenu  en  les  faisant;  — j’engage  donc  les  ma-
gnétiseurs à les  répéter,  peut-être  seront-ils  plus
heureux  que  moi.


101


J’ai  fait,  moi  aussi,  bien  des  expériences  sur
des  malades  et  sur  des  sujets  que  peu  ou  point
de  magnétiseurs  n’ont  obtenues,  pendant  que,  sur
mes  indications,  tous  mes  élèves  les  obtenaient
facilement.

Je  cherchais  toujours  à faire  une  somnambule,
pour  pouvoir  démontrer  aux  incrédules  tous  ces
phénomènes  qui  m’avaient  bouleversé,  mais  il
aurait  fallu  m’attacher  une  jeune  fille,  la  pren-
dre chez  moi,  et  la  payer  fort  cher,  toutes  choses
assez  difficiles.

— Un  de  mes  amis,  qui  d’incrédule  était  de-
venu croyant,  m’introduisit  un  soir  dans  un  ate-
lier de  jeunes  filles,  dont  l’occupation  était  de
repriser  les  cachemires.

J’essayai  d’en  endormir  plusieurs  sans  pro
duire  beaucoup  d’effet  ; — il  est  vrai  que  les  chu-
chotements, les  rires  à demi  étoulfés  d’une  douzaim'
de  jeunes  folles,  qui  prenaient  pour  des  plaisante-
ries mon  sérieux  et  les  gestes  que  je  faisais  sur
une  de  leurs  compagnes,  tenaient  en  éveil  le  sujet
que  je  travaillais.  Je  renonçai  à tenter  l’aventure
dans  de  pareilles  conditions,  mais  tout  à coup
j’avisai  une  jeune  fille  de  chétive  apparence,  et
dont  la  constitution  me  parut  toute  nerveuse.


— 102  —

Je  lui  proposai  de  la  magnétiser;  elle  s’y
refusa  avec  opiniâtreté.  Elle  était  debout,  ap-
puyée contre  un  meuble;  j’essayai  de  la  magné-
tiser contre  sa  volonté  et  sans  contact.  J’étendis
les  bras  vers  elle,  en  lui  disant  comme  l’abbé
Faria  : « Dormez  ! »

A ma  grande  surprise,  ses  yeux  se  voilèrent
et  bientôt  ils  furent  fermés.  Un  tremblement
nerveux  agita  tout  son  corps;  un  instant  après
le  calme  se  rétablit  et  elle  fut  plongée  dans  un
sommeil  profond.

Je  lui  parlai,  elle  me  répondit;  je  la  fis  asseoir;
elle  m’obéit  aussitôt.  Elle  dormait,  elle  était
somnambule;  — c’était  un  spectacle  curieux  à
voir  que  la  physionomie  de  toutes  ces  fillettes,
qui,  de  rieuses  et  loquaces,  étaient  devenues  tout
à coup  sérieuses,  attentives  et  comme  pétrifiées
d’étonnement.

Je  fis  alors  sur  cette  jeune  fille  quelques  ex-
périences qui  toutes  eurent  un  plein  succès.
Après  avoir  vu  l’heure  exacte  à ma  montre,
dont  j’avais  changé  les  aiguilles,  elle  put  lire
dans  un  livre  fermé,  à la  page  et  à la  ligne  in-
diquées par  une  de  ses  compagnes.  Ce  livre  était
neuf,  et  je  l’avais  acheté  en  venant  à cet  atelier.


103


Je  tentai  beaucoup  d’épreuves  analogues,  elle
répondit  à toutes,  et  indiqua  à certaines  de  ses
compagnes  beaucoup  de  choses  dont  celles-ci  ne
lui  avaient  point  parlé.

Lorsqu’elle  fut  réveillée,  elle  se  trouva  très-
bien,  et  il  fut  convenu  que  nous  recommence-
rions le  lendemain  soir;  mais  quand  j’arrivai,
elle  me  déclara  qu’elle  ne  se  laisserait  plus  ma-
gnétiser, sa  mère  le  lui  ayant  positivement  dé-
fendu. Comme  elle  était  toute  tremblante,  crai-
gnant que  je  ne  la  magnétisasse  de  force  comme
la  veille,  je  crus  devoir  m’abstenir  pour  la  tran-
quilliser, et  je  lui  promis  d’aller  voir  sa  mère  ; mais
cette  dernière  était  entre  les  mains  des  prêtres,
qui  lui  avaient  présenté  le  magnétisme  comme
pouvant  compromettre  son  salut  éternel.  Il  me
fallut  donc  renoncer  à faire  de  cette  jeune  fille
une  somnambule,  malgré  les  offres  brillantes
que  je  fis  à la  mère  ; je  le  regrettai  d’autant
plus,  que  sa  lucidité  était  extrêmement  remar-
quable, et  que  j’avais  lieu  de  la  croire  moins
fugitive  et  moins  vacillante  que  chez  maintes
autres  magnétisées.

Je  magnétisais  encore  dans  ce  moment,  pour
des  migraines  que  j’avais  dissipées,  la  fille  d’une


104  —


marchande  de  porcelaines  du  faubourg  Poisson-
nière. Elle  était  devenue  somnambule  et  très-
lucide:  mais  ici  encore  il  se  présenta  bientôt
une  impossibilité  de  continuer  les  expériences.

Ce  n’était  pas  cette  fois  les  prêtres  qui  ve-
naient y mettre  des  entraves,  mais  un  amou-
reux, qui  s’opposait  fortement  à toute  magnéti-
sation.

On  ne  peut  se  faire  une  idée  des  difficultés,
des  obstacles  que  je  rencontrais,  même  pour
guérir  gratuitement  des  malades  ; — je  ne  sau-
rais dire  de  quels  déboires,  de  quels  dégoûts
chacun  m’abreuvait;  — et  cependant  je  ne  fai-
sais encore  du  magnétisme  que  sous  le  manteau
de  la  cheminée,  dans  l’ombre,  A quoi  devais-je
donc  m’attendre  si  je  me  déclarais  ouvertement
pour  le  magnétisme  au  grand  jour  ?

Néanmoins,  depuis  que  je  m’en  occupais,
j’avais  toujours  pensé  que  le  meilleur  moyeu  de
propager  le  magnétisme  était  de  donner  des  séan-
ces publiques.  J’étais  convaincu  que,  pour  faire
accepter  des  phénomènes  aussi  extraordinaires
que  ceux  qui  sont  produits  par  le  magnétisme,
il  ne  suffisait  pas  de  les  raconter,  et  que  le
meilleur  livre  ne  pouvait  porter  aussi  bien  la


105


conviction  dans  les  esprits  qu’un  fait  vu  et  tou-
ché, qu’une  guérison  opérée  sous  les  yeux  mêmes
des  personnes  qui  y étaient  intéressées  ; —
j’étais  persuadé,  en  outre,  que  les  corps  savants
n’adopteraient  le  magnétisme  que  forcés  par
l’opinion  générale.

Bruno,  Rouiller,  de  Puységur,  Deleuze,  etc.,
n’étaient  point  de  cet  avis;  — ils  pensaient
qu’on  ne  devait  magnétiser  que  dans  le  but  de
guérir  et  d’être  utile  ; et  dans  leurs  écrits,  ils
condamnaient  hautement  ceux  qui,  contraire-
ment à leur  opinion,  avaient  pris  le  parti  de  la
publicité.

Il  est  vrai  que  ceux  qui  avaient  essayé  de
faire  du  magnétisme  en  public  n’avaient,  pour
la  plupart,  présenté  que  les  effets  du  somnam-
bulisme, et  qu’ils  avaient  laissé  de  côté  les  pre-
miers phénomènes,  qui,  pouvant  être  vus  et  tou-
chés par  tous,  devaient  être  les  plus  convena-
bles pour  la  propagation.  Les  expériences  de
lucidité  manquaient  souvent  en  public,  et  fai-
saient traiter  les  magnétiseurs  de  charlatans,
d’imposteurs.

Le  magnétisme  était  nié,  les  magnétiseurs
étaient  bafoués,  et  il  fallait  dès  lors  un  certain


6*


106


courage  pour  affronter  un  public  prévenu.  J’hé-
sitais à me  lancer  publiquement,  quoique  mes
convictions  fussent  bien  entières.  J’entrevoyais
quelle  allait  devenir  ma  position  dans  le  monde;
je  reconnaissais  que,  pour  les  uns,  je  serais  un
charlatan,  peut-être  même  un  fripon  ; je  com-
prenais toutes  les  souffrances  qu’il  me  faudrait
supporter;  j’apercevais  le  dédale  des  déceptions,
des  mortifications,  des  humiliations  que  j’aurais
à subir,  toutes  les  blessures  dont  mon  cœur  se-
rait atteint,  car  les  amis,  les  parents,  ne  sont
jamais  les  derniers  à blcâmer  et  à jeter  la  pierre.
Je  sentais  qu’il  me  faudrait  vivre  seul  comme
un  paria,  exilé  de  la  société  quoique  vivant  au
milieu  d’elle,  et  qu’il  me  faudrait  rompre  avec
tout  ce  qui  avait  fait  ma  vie  jusqu’alors.

D’un  autre  côté,  je  sentais  aussi  qu’il  serait
doux  et  glorieux  de  propager  et  de  faire  triom-
pher une  vérité  niée  et  repoussée  par  tous.

Dans  cette  alternative,  je  me  jugeai  assez
fort,  assez  ferme  pour  combattre  et  atteindre  le
but  sans  me  laisser  abattre  par  les  obstacles.

L’entêtement  de  ma  jeunesse  était  devenu
une  volonté  de  fer  que  rien  ne  pouvait  faire
plier  ; — je  sentais  en  moi  une  force,  une  santé.


une  vie,  dont  je  m’étais  à peine  douté;  — je  me
décidai  : — feus  foi  en  moi.

Et  quand  plus  tard,  après  les  premiers  pas,
ma  famille,  mes  parents,  mes  amis,  firent  tous
leurs  efforts  pour  m’arrêter,  je  restai  inébranla-
ble ; — les  premières  blessures  avaient  trop
profondément  pénétré  dans  mon  cœur;  — et
loin  de  me  faire  reculer,  elles  m’avaient  décidé
à me  jeter  à corps  perdu  dans  la  lutte.

J’éprouvais  un  vrai  bonheur,  une  jouissance
immense  à jeter  un  défi  à la  face  de  ce  monde
ignorant,  qui  faisait  l’esprit  fort  pour  pouvoir
nier  une  vérité  qu’il  ne  voulait  pas  voir  de  ses
yeux,  ni  toucher  de  ses  doigts,  et  qui  préférait
croire  sur  parole  à toutes  les  billevesées  qui
passaient  par  le  cerveau  de  certains  exploiteurs
dits  savants.

Ah  ! que  je  lui  rendais  bien  mépris  pour  mé-
pris, à ce  monde  qui  allait  m’accabler  d’épithètes
injurieuses,  moi  qui,  plein  de  conviction  pour  la
vérité,  me  dévouais  à la  lui  faire  connaître  !


CHAPITRE  V


Sommaire.  — Orléans.  — Laurent  Fiurre.  — Les  doc-
teurs Lhuilier,  Latour,  etc.  — La  somnambule  Blanche.

— Séance  publi(ine  orageuse  ; cabale.  — Amis  et  ennemis.

— Séances  chez  M.  de  Dillicrs,  — chez  un  notaire.  — Du
choc  des  obstacles  jaillit  la  décision.


Ce  fut  pour  soulager  une  misère,  pour  sauver
une  famille,  que  je  donnai,  en  France,  ma  pre-
mière séance  publique.  Elle  eut  lieu  à Orléans,
ville  où  résidait  presque  toute  ma  famille,  mon
frère,  bâtonnier  des  avocats,  mon  père,  ancien
administrateur,  mon  oncle,  président  à la  cour
Royale,  et  où,  moi-même,  j’étais  fort  connu.  Je
savais  que  plusieurs  membres  de  ma  famille  se
croiraient  déshonorés  par  cet  acte  dont  ils  ne
connaissaient  point  les  motifs,  et  que  j’encourrais
leur  disgrâce,  — mais  les  circonstances  m’avaient
forcé  la  main.

Jusqu’à  ce  jour,  je  n’avais  fait  du  magnétisme
en  France  que  sur  des  malades;  les  quelques
expériences  que  je  faisais  avaient  toujours  lieu


110


devant  un  très-petit  nombre  de  personnes  qui
me  connaissaient  pour  la  plupart.  Aussi  avais-je
éprouvé  de  l’hésitation,  et  il  avait  fallu  des  mo-
tifs aussi  pressants  que  ceux  qui  m’avaient  dé-
terminé à me  jeter  dans  la  carrière  publique
pour  m’inspirer  le  courage  de  venir  donner  une
séance  à Orléans

Quelques  années  auparavant,  j’avais  connu,
à Bruxelles,  un  médecin,  M.  Laurent  Piarre,
dont  la  position  avait  été  bouleversée  par  des
spéculations  malheureuses;  la  misère  était  de-
venue le  partage  de  sa  nombreuse  famille,  et
lui-même  essayait  de  tout  pour  pouvoir  subvenir
aux  grandes  charges  qui  l’accablaient.  Pendant
un  séjour  qu’il  fit  à Orléans,  il  parla  beaucoup
de  magnétisme,  raconta  tout  ce  qu’il  avait  vu,
expériences  et  guérisons,  et  piqua  la  curiosité
des  personnes  avec  lesquelles  il  s’entretenait
et  qui  le  pressèrent  de  leur  montrer  quelques
faits.  On  l’engagea  à écrire  au  magnétiseur  qu’il
connaissait  pour  le  prier  de  venir,  on  lui  assura
qu’il  aurait  chambrée  complète.  Ce  fut  alors
qu’il  m’écrivit  pour  me  demander  de  venir  le
tirer  de  l’embarras  où  il  se  trouvait,  et  dont  je
le  sauverais  si  je  voulais  consentir  à donner  une


111


séance  et  à en  partager  le  profit  avec  lui.  Je  lui
répondis  qu’il  m’était  impossible  de  donner  une
séance  à Orléans;  — il  ne  se  tint  pas  pour
battu,  et  m’envoya  sa  femme  et  ses  enfants,  qui
habitaient  Paris,  et  qui  me  firent  un  tableau  si
poignant  de  leur  position,  que  je  ne  pus  résister
à leurs  larmes.  J’écrivis  alors  à Laurent  qu’il
pouvait  tout  préparer,  et  que,  dans  quelques
jours,  je  serais  auprès  de  lui.

Je  lui  demandai  de  ne  pas  mettre  mon  nom
sur  les  affiches,  et  cela  par  déférence  pour  ma
famille;  précaution  maladroite,  du  reste,  puisque
beaucoup  de  personnes  me  connaissaient  per-
sonnellement.

Dès  mon  arrivée,  je  fus  mis  en  relation  avec
les  docteurs  Lhuilier,  Latour,  et  M.  Bourdon,
pharmacien.  Quoique  j’eusse  amené  avec  moi  une
somnambule  que  j’avais  formée  à Paris,  ces  mes-
sieurs me  proposèrent  de  magnétiser  devant  eux
une  jeune  fille  de  la  ville  qui  m’était  entière-
ment inconnue,  et  qui  n’avait  jamais  été  magné-
tisée. J’acceptai  : ils  me  conduisirent  de  suite
dans  une  maison  de  tolérance,  firent  appeler  une
jeune  fille  de  vingt  ans,  qui  avait  souvent  des
crises  d’hystérie.  Sans  lui  dire  ce  qu’on  désirait


112  —


d’elle,  sans  me  permettre  de  lui  adresser  la  pa-
role, on  la  fit  asseoir,  et  je  lui  pris  les  pouces  ;
vingt  minutes  après  elle  était  endormie,  et,  au
bout  d’une  heure  et  demie  de  sommeil,  elle  de-
venait somnambule.

Pendant  tout  ce  temps,  elle  était  restée  éten-
due sur  un  canapé,  et  je  n’avais  pas  cessé  de
faire  de  grandes  passes.  Tout  à coup  elle  se
leva,  et  ouvrit  les  yeux  en  clignant  continuelle-
ment les  paupières.

— Elle  répondit  alors  à mes  questions,
qu’elle  se  trouvait  très-bien,  qu’elle  voyait  tout
ce  qui  était  dans  la  chambre,  et  même  ce  qui  se
passait  dans  une  autre,  où  était  une  de  ses
compagnes.

Pour  s’en  assurer,  le  docteur  Lhuilier  sortit.
La  somnambule  déclara  aussitôt  qu’elle  le  voyait
dans  la  cuisine  se  lavant  les  mains,  puis  se  les
chauffant.  A son  retour,  lorsqu’il  fut  instruit  de
ce  que  la  somnambule  avait  dit,  il  déclara  que
c’était  l’exacte  vérité.  Je  réveillai  la  somnam-
bule; elle  ne  se  rappelait  rien  de  ce  qui  s’était
passé.  Aussi  rétonnement  de  ces  messieurs  n’eut
pas  de  bornes.

Magnétisée  le  lendemain  pour  la  seconde  fois‘


113  —


également  en  présence  de  ces  messieurs,  et  de
quelques  autres  personnes  attirées  par  les  rap-
ports qu’on  leur  avait  faits,  la  somnambule  devint
d’une  lucidité  remarquable.  Elle  vitriieure  exacte-
ment à une  montre  à double  boîte  dont  on  avait
changé,  préalablement,  la  position  des  aiguilles.
Elle  reconnut  la  profession  d’une  personne  qui
était  entrée  pendant  son  sommeil,  et  qu’elle  n’a-
vait jamais  vue:  sans  hésiter,  elle  déclara  que
c’était  un  médecin,  ce  qui  était  vrai.

Les  phénomènes  physiques  se  présentaient
chez  cette  jeune  fille  d’une  manière  remarquable
et  propre  à convaincre  les  plus  incrédules.  L’in-
sensibilité de  tout  le  corps  était  complète,  les
sens  entièrement  paralysés;  — elle  n’entendait
absolument  rien,  pas  même  un  coup  de  pistolet;
— le  soufre  et  l’ammoniaque  concentré  n’avaient
aucune  action  sur  son  odorat;  les  piqûres  de
longues  aiguilles,  et  même  les  secousses  données
par  les  bouteilles  de  Leyde  fortement  chargées,
ne  produisaient  rien  sur  elle  ; c’était  un  cadavre
inerte,  et  cependant  elle  m'entendait  et  répon-
dait à toutes  mes  questions.

La  lumière  d’une  bougie,  approchée  de  ses
yeux,  ne  pi’oduisait  aucun  effet  sur  la  pupille,


114


qui  était  entièrement  insensible,  et  ne  se  con-
tractait ni  ne  se  dilatait  aucunement.  Cependant
cette  jeune  fille,  dont  les  yeux  avaient  la  même
apparence  que  ceux  d’un  mort,  voyait  non-seu-
lement ce  qui  était  visible  à l’œil,  mais  encore  à
travers  les  murs.

Dans  une  séance  chez  le  docteur  Lhuilier,  en
présence  d’une  vingtaine  de  personnes,  elle  in-
diqua le  nom  de  divers  objets  qui  se  trouvaient
dans  la  poche  de  M.  de  Saint-Maurice,  rédac-
teur du  journal  V Orléanais.  Elle  lut  aussi  quel-
ques mots  dans  un  livre  fermé.  Elle  présenta
également  d’une  manière  remarquable  les  phé-
nomènes de  l’attraction  et  de  la  transmission  de
pensée.

Le  jour  de  la  séance  publique,  approchait  :
toutes  les  personnes  qui  avaient  assisté  aux
séances  préparatoires  avaient  parlé  avec  un  tel
enthousiasme  de  ce  qu’elles  avaient  vu,  elles
avaient  présenté  ces  phénomènes  comme  telle-
ment extraordinaires,  qu’ellês  avaient  provoqué
l’incrédulité  des  uns,  l’intérêt  des  autres  et  la
curiosité  de  tous.  On  pouvait  dire,  sans  exagé-
ration, que  la  ville  était  divisée  en  deux  camps
bien  tranchés.


115


Ce  ne  fut  pas  sans  une  certaine  émotion  que
je  vis  approcher  le  jour  de  la  séance.  Mes  pres-
sentiments étaient  fondés,  car  ce  jour-là  des  tri-
bulations de  tout  genre  devaient  m’assaillir.

En  effet,  le  jour  de  la  séance  arrivé,  lorsque
j’allai,  vers  midi,  chez  Blanche,  la  somnambule,
pour  la  magnétiser,  elle  me  déclara  qu’elle  ne
voulait  point  paraître  en  public.  C’était,  d’un
mot,  me  mettre  dans  riinpossibilité  de  donner
la  séance.  Enfin,  après  deux  heures  de  pourpar-
lers, de  prières,  elle  consentit,  mais  il  me  fallut
passer  par  où  elle  voulut,  c’est-à-dire  lui  don-
ner beaucoup  d’argent,  comme  à une  prima
donna.

Vers  cinq  heures,  nouvelle  contrariété  : la
pluie  se  déclara  avec  violence,  ce  qui  pouvait
empêcher  le  public  de  venir  à la  séance.  A six
heures,  on  devait  m’envoyer  une  voiture  avec  la-
quelle je  comptais  aller  chercher  Blanche  pour  la
conduire  à la  salle.  A six  heures  et  demie,  point
de  voiture,  et  la  séance  était  annoncée  pour
sept  heures;  aussi,  mon  impatience  et  mon  in-
quiétude étaient  à leur  comble,  et  malgré  la
pluie,  qui  tombait  à torrents,  à six  heures  trois
quarts  je  me  décidai  à courir  chez  la  somnam-


116


bulé.  Là,  je  ne  trouvai  plus  personne,  si  ce  n’est
une  domestique  allemande,  qui  me  baragouina
que  ses  maîtresses  étaient  parties  à cinq  heures.
Je  ne  sus  d’abord  que  penser,  et  je. crus  que  la
cabale  dont  j’avais  entendu  parler  avait  enlevé
la  somnambule  pour  faire  manquer  la  séance.

— Je  m’élançai  de  nouveau  dans  les  rues,
pataugeant  dans  la  boue  ; — j’arrivai  mouillé,
trempé,  crotté  jusqu’à  l’échine,  à la  salle  des
concerts,  dont  on  me  refusa  l’entrée  avec  quel-
que apparence  de  raison.  En  effet,  l’on  ne  me
connaissait  pas;  je  ne  m’étais  point  occupé  des
détails  matériels  de  la  séance,  et  certes,  dans
l’état  où  j’étais,  il  était  difficile  de  reconnaître
un  homme  qui  devait  se  présenter  en  public  ;
aussi  on  me  força  de  prendre  un  billet.  Je  mon-
tai, je  voulus  pénétrer  au  foyer;  même  désagré-
ment : « le  public  n’entre  pas  ici.  » Irrité,  exas-
péré, je  fis  faire  une  pirouette  à l’employé  qui
défendait  la  porte.  J’entrai,  et  je  me  trouvai  au
milieu  d’une  quantité  de  personnes  pour  les-
quelles la  consigne  avait  été  moins  sévère  que
pour  moi.  Elles  entouraient  la  somnambule,  dont
la  vue  me  rassura.

Laurent  était  là:  je  le  priai  de  faire  venir  un


117  —


décrotteur,  car  j’étais  fait  comme  un  larron.
J’attendais  son  arrivée  avec  la  plus  grande  im-
patience, mais  j’avais  compté  sans  les  specta-
teurs. Sept  heures  étaient  sonnées,  et  le  public
manifestait  son  impatience  par  des  cris  et  des
sifflets.  Si  les  personnes  qui  assistent  à des  spec-
tacles, à des  concerts,  à des  cours,  à des  séan-
ces quelconques,  savaient  l’effet  que  produit  un
sifflet  sur  l’iiomme  qui  doit  se  présenter  devant
elles,  jamais  elles  n’useraient  de  ce  mo^^en  cruel
pour  manifester  leur  désapprobation.

Le  bruit  allant  en  augmentant,  j’engageai
Laurent  à se  présenter  pour  lire  quelques  notes
sur  le  magnétisme.  Le  public  ne  voulut  rien  en-
tendre, et  hurla  : « Le  magnétiseur  ! le  magné-
tiseui'  ! » Force  me  fut  donc  de  paraître  tel  que
j’étais,  et  sans  avoir  pu  prendre  un  instant  pour
calmer  mon  agitation.

Je  fis  alors  monter  la  somnambule  sur  l’es-
trade. Les  cris  de  : — « Ahü!  oliü!»  — se  firent
entendre,  puis  le  silence  sembla  se  faire  un  instant.
Mais,  à mon  entrée,  ce  fut  un  vacarme  telle-
ment épouvantable  de  sifflets,  de  cris  : — « Ah  !
quelle  barbe!  oh!  quel  charlatan!  » _ que  je
m’arrêtai  court  sans  avancer  jusqu’à  la  rampe.


118  —


Plusieurs  personnes  dans  la  salle  parvinrent
cependant  à obtenir  un  moment  de  silence.  Je
fis  alors  quelques  pas  en  avant,  et  je  saluai.  —
Mais  au  moment  où  j’ouvrais  la  bouche  pour
parler,  le  bruit  recommença.

Il  était  donc  bien  vrai  qu’une  cabale  avait  été
organisée  par  les  adversaires  du  magnétisme
pour  interrompre  la  séance.  J’en  avais  été  pré-
venu, et  c’était  un  médecin  qui  s’en  était  vanté
au  café  du  Loiret.

Mortifié,  mais  non  découragé,  j’attendis,  avec
un  sang-froid  ferme  et  digne,  que  le  calme  se
rétablît  ; — puis,  lorsque  je  pus  me  faire  en-
tendre, j’engageai  un  ou  plusieurs  médecins  à
vouloir  bien  s’approcher  de  la  somnambule,  pour
constater  l’état  de  son  pouls  avant  la  magnéti-
sation, puis  ensuite,  pendant  le  sommeil,  car  ce
sujet  présentait  im  effet  fort  remarquable  : son
pouls  variait  de  cinquante  à soixante  pulsations
de  l’état  de  veille  à l’état  de  sommeil.

' — Le  tumulte  éclata  de  nouveau;  j’eus  beau
réclamer  le  silence  comme  un  acte  de  justice;
ce  fut  inutile,  et  le  tapage  fut  digne  d’un  des
plus  beaux  jours  des  théâtres  des  boulevards.

Les  médecins,  qui,  la  veille,  s’étaient  montrés


119


chauds  partisans  du  magnétisme,  n'ayant  pas  le
courage  de  leur  opinion  pour  affronter  le  public
et  me  venir  en  aide,  je  me  sentis  abandonné.  Le
sang  me  monta  alors  à la  tête,  l’indignation  me
saisit,  et  ce  fut  en  défiant  le  public  que,  d’un
seul  geste,  j’endormis  la  somnambule  d’un  côté
de  l’estrade  à l’autre.

— Élevant  alors  la  voix,  je  parvins  à domi-
ner le  bruit,  et,  d’un  ton  ferme  et  impérieux,
j’annonçai  que  j’allais  continuer  les  expériences
comme  devant  un  public  calme  et  poli.

Je  commençai  à cataleptiser  les  membres  et
à démontrer  l’insensibilité  du  corps  par  des  pi-
qûres sur  la  tête,  sur  les  bras;  — j’enfonçai  de
longues  aiguilles  sous  les  ongles;  — je  traversai
les  mains  de  part  en  part;  la  somnambule  de-
meura calme  et  impassible  comme  un  cadavre.
Je  démontrai  l’insensibilité  du  sens  de  l’odorat,
en  tenant  pendant  deux  minutes  sous  le  nez  de
la  somnambule,  qui  ne  donna  aucun  signe  de
sensation,  un  flacon  rempli  d’ammoniaque  con-
centré (alcali  volatil)  et  des  allumettes  enflam-
mées, qui  répandaient  leur  mauvaise  odeur  de
soufre.  On  prétendit  que  le  flacon  ne  contenait
que  de  l’eau;  — je  le  présentai  aux  personnes


— 120  —


les  plus  rapprochées  de  l’estrade;  aucune  ne
voulut  s’assurer  de  son  contenu  ; — indigné  de
cette  conduite,  je  le  répandis  tout  entier  sur
l’estrade.  Une  odeur  atroce  envahit  la  salle  ; —
il  fallut  ouvrir  les  fenêtres  ; tout  le  monde  por-
tait son  mouchoir  au  nez  et  à la  bouche.

Le  bruit  diminuait;  le  public  commençait  à
reconnaître  que  mes  expériences  étaient  faites
de  bonne  foi.  Pour  démontrer  l’insensibilité  du
sens  de  l’ouïe,  je  tirai  un  coup  de  fusil  ; la  som-
nambule ne  sourcilla  pas.  Alors,  M.  Bourdon,

professeur  de  chimie,  trouva  le  courage  de  mon-

»

ter  sur  l’estrade,  et  de  faire  partir  aux  oreilles
de  la  somnambule  des  détonations  de  gaz  qu’il
avait  préparées  à cet  effet,  puis  il  ôta  lui-même
des  mains  de  la  pauvre  fille  les  aiguilles  qui  jv
étaient  restées.

Je  saisis  ce  moment  pour  faire  une  expé-
rience d’attraction,  et,  pendant  que  M.  Bourdon  j

était  près  de  Blanche  à un  bout  de  l’estrade,  |

î

j’attirai  celle-ci  de  l’autre  côté.  D’un  bond,  la  |
somnambule  fut  debout,  et  se  dégageant  des
mains  qui  la  retenaient,  vint  en  chancelant,  et  à
reculons,  me  trouver  où  j’étais.  Je  démontrai
encore  son  insensibilité  par  des  décharges  élec-  ^


121


triques,  pendant  lesquelles  elle  resta  impassible.
Je  lui  présentai  devant  les  yeux,  tout  grands
ouverts,  une  bougie  enflammée  ; — la  pupille  ne
se  contracta  pas  et  resta  insensible.

— Devant  des  démonstrations  aussi  frap-
pantes, le  public  s’était  calmé  peu  à peu,  et  com-
mençait à revenir  de  ses  préventions.  Je  fis  alors
l’expérience  du  chant.  Pendant  que  la  somnam-
bule chantait,  je  me  plaçai  derrière  elle  et  à dis-
tance, et,  sur  le  signe  d’un  spectateur,  je  l’arrêtai
plusieurs  fois  instantanément  au  milieu  d’un
mot,  d’une  syllabe,  qu’elle  reprenait  où  elle  l’a-
vait laissée,  lorsqu’un  nouveau  geste  de  moi  ve-
nait lui  rendre  la  parole.

Ce  fut  alors  un  tonnerre  d’applaudissements;
les  bravos,  les  trépignements  continuèrent  long-
temps, et  j’avoue  que  j’étais  fier  et  heureux  d’a-
voir ramené  à moi  un  public  aussi  prévenu.
Mais,  hélas!  ma  joie  fut  de  courte  durée;  — au
moment  même  où  l’espoir  rentrait  en  moi,  une
voix  s’éleva  dans  la  salle  pour  dire  que  j’avais
frappé  du  pied  sur  les  planches  pour  avertir  la
somnambule.  Je  m’élançai  alors  sur  un  grand
poêle  placé  au  fond  de  l’estrade,  et,  de  là,  je  ré-
pétai l’expérience,  qui  réussit  aussi  compléte-

6


122  —


ment.  Les  applaudissements  s’ensuivirent , mais
la  cabale  avait  repris  le  dessus,  et  ce  fut  dès
lors  un  bruit,  un  vacarme  qui  ne  permit  plus  de
rien  entendre.

L’estrade,  sur  laquelle  une  heure  auparavant
personne  ne  voulait  monter,  se  trouva  subite-
ment encombrée  de  gens  causant  à tort  et  à
travers  avec  les  personnes  demeurées  dans  la
salle.

Cependant,  je  ne  perdis  point  courage  ; — je
fis  encore  un  effort,  et,  de  cette  voix  vibrante
que  les  circonstances  m’ont  toujours  donnée,  je
réclamai  le  silence  en  annonçant  que  j’allais  faire
des  expériences  de  clairvoyance.

Le  calme  se  rétablit  encore  une  fois  ; les  per-
sonnes qui  étaient  sur  l’estrade  y restèrent  en
se  retirant  au  fond.

C’était  presque  tenter  Dieu  que  d’espérer
obtenir  de  la  lucidité  au  milieu  d’une  excitation
pareille;  mais  je  comptais  sur  la  somnambule
qui  était  restée  calme.  Je  parvins  à me  rendre
maître  de  moi-même,  et  je  commençai.

La  première  expérience  réussit  complète-
ment; Blanche  vit  l’heure  à la  montre  de  lun
des  spectateurs  qui  avaient  montré  le  plus  d’in-


123  —


crédulité.  La  seconde  réussit  également,  mais  la
troisième  et  la  quatrième  manquèrent.  La  ca-
bale, qui  s’était  apaisée,  redoubla  alors  de  fu-
reur, et  comme  on  criait  : ■*  A la  porte  le  char-
latan ! la  somnambule  ne  dort  pas  ! » — je
m’avançai  sur  le  boi’d  de  l’estrade  et  je  dis:  « que
j’étais  chez  moi,  que  le  public  pouvait  se  retirer,
mais  que  je  ne  sortirais  pas.  » Je  plongeai  alors
dans  l’état  de  léthargie  la  somnambule,  qui
tomba  sur  l’estrade  étendue  raide  comme  un
cadavre.

Ce  fut  un  brouhaha  affreux  : — chacun  criait,
soit  en  ma  faveur,  soit  contre  moi.  Les  personnes
qui  étaient  sur  l’estrade  m’entourèrent;  — je
perdis  de  vue  un  instant  ma  somnambule.  Pen-
dant cette  minute,  des  individus,  dont  je  ne  sau-
rais qualifier  la  conduite,  lui  arrachèrent  des
cheveux;  — d’autres  lui  donnèrent  des  coups
de  talon  de  bottes  sur  les  mains,  qu’elle  avait  très-
belles.  Pendant  ces  actions  dignes  des  temps  bar-
bares, j’étais  interpellé,  sommé  de  cesser  la
séance,  par  un  monsieur  qui  se  disait  le  procu-
reur du  roi;  je  lui  répondis  : — « que  je  ne  le
connaissais  point,  et  que,  comme  procureur  du
roi,  il  n’avait  point  à faire  ici;  — qu’il  n’était


124  —


pour  moi  qu’un  simple  spectateur  ayant  tout  au
plus  payé  son  billet,  et  que  je  lui  ordonnais  de
descendre  de  l’estrade.  »

Pendant  ce  colloque,  j’étais  entouré  d’une
vingtaine  de  personnes,  et  l’une  d’elles,  un  jeune
homme  placé  dei-rière  moi,  me  donnait  des  coups
de  genou  dans  le  jarret,  ce  qui  me  faisait  plier  les
jambes  et  faire  des  contorsions  grotesques  tout
en  parlant.  Je  lui  lançai  un  coup  de  coude  dans
l’estomac  en  le  traitant  de  lâche,  et  le  recon-
naissant tout  à coup,  je  l’apostrophai  par  son
nom  (que  je  tairai  ici  pour  ne  pas  trop  l’hu-
milier,  si  ces  pages  lui  tombent  sous  la  main)
en  lui  disant  : « Vous  êtes  un  polisson,  et  trop
lâche  pour  venir  me  trouver  demain  avec  deux
de  vos  amis  ! »

J’avais  à peine  prononcé  ces  mots,  que  vingt
cannes  étaient  levées  sur  ma  tête  ; — je  me
croisai  les  bras,  et  regardant  tous  mes  agres-
seurs, je  leur  dis  froidement  : « Frappez  donc,
vous  êtes  tous  des  lâches!  » Tout  à coup  le  cer-
cle fut  rompu  par  quelques  personnes  coura-
geuses qui  s’élancèrent  autour  de  moi;  — l’une
d’elles  ( son  nom  m’a  échappé  ; — c’était  le
trère  du  professeur  d’équitation  qui  tenait  le


125  —


manège)  — me  dit,  en  prenant  la  somnambule
par  les  pieds  ; — « Prenez  la  tête  de  Blanche,
et  suivez-moi.  »

Je  lui  obéis  sans  avoir  conscience  entière  de
ce  que  je  faisais.  Nous  descendîmes  de  l’estrade,
portant,  lui,  par  les  pieds,  moi,  par  la  tête,  la
somnambule  raide  comme  une  planche,  et  suivis
par  plusieurs  personnes  des  plus  honorables.  A
cette  vue,  le  silence  le  plus  profond  succéda  au
bruit  infernal  qui  régnait  dans  l’audience  ; nous
traversâmes  la  salle  au  milieu  d’un  public  pétri-
fié d etonnemeiit  et  d’horreur,  car  chacun  croyait
que  la  somnambule  était  morte;  sa  pâleur  ca-
davéreuse, sa  raideur  et  le  froid  de  ses  mains,
que  quelques  personnes  se  hasardèrent  à tou-
cher, et  qui  les  fit  reculer  épouvantées,  mirent
le  comble  à la  stupéfaction  générale.  Nous  con-
tinuâmes ainsi  dans  les  escaliers,  et  nous  trou-
vâmes en  bas  une  voiture  toute  préparée,  dans
laquelle  je  montai,  tenant  encore  la  somnam-
bule par  la  tête.  Les  pieds  de  Blanche  passaient
par  la  portière,  car  elle  était  toujours  catalep-
tisée.  La  voiture  partit  au  galop.  Il  était  temps  ;
j apei’çus  des  soldats  et  un  commissaire  qui  ac-
couraient pour  m’arrêter.


126


Nous  arrivâmes  chez  Blanche;  — nous  la
descendîmes  de  la  même  manière,  et  nous  la
déposâmes  sur  le  canapé.

Une  fois  là,  je  redevins  calme;  il  n’y  avait
plus  chez  moi  ni  colère,  ni  indignation.  Je  me
retrouvai  tout  entier  à la  somnambule,  ' et  me
mis  en  devoir  de  faire  cesser  un  état  qui  pou-
vait devenir’  dangereux  en  se  prolongeant,  sur-
tout dans  les  circonstances  où  il  avait  été  pro-
voqué.

Je  commençai  par  faii’e  sur  le  cerveau,  sur
le  cœur  et  sur  l’estomac,  des  insufflations  chau-
des, après  quelques-unes  desquelles  la  raideur
dispai’ut  et  les  membres  se  détendirent.  Pendant
que  j’étais  ainsi  occupé,  plusieurs  personnes  ar-
rivèrent et  s’assirent  silencieusement;  parmi
elles  se  trouvait  le  comte  de  T...,  dont  la  l’épu-
tation  d’honorabilité  était  une  sûre  protection.
Lorsque  je  levai  la  tête,  M.  de  T...  me  dit  : —
« M.  Lafontaine,  nous  sommes  venus,  ces  mes-
sieurs et  moi,  j)our  protester  contre  la  conduite
du  public  et  vous  protéger,  s’il  en  est  besoin.  »

Je  saluai  de  la  tête  sans  répondre,  et  je  con-
tinuai à m’occuper  de  rétablir  le  calme  dans  le
système  nerveux  de  cette  pauvre  jeune  fille,  car


127


il  fallait  qu’elle  ii’éprouvât  pas  une  secousse  pé-
nible au  réveil.  Tous  les  yeux  étaient  fixés  sur
moi  et  sur  mon  sujet  ; le  silence  le  plus  profond
régnait  dans  l’assistance,  et  cependant,  que  de
passions  s’agitaient  parmi  les  personnes  présen-
tes! Chez  tous  ces  messieurs,  l’indignation  la
plus  grande  et  la  plus  vive  inquiétude;  chez
quelques  amies  de  Blanche,  qui,  pendant  cette
agitation  générale,  avaient  pénétré  dans  le  sa-
lon, la  curiosité,  la  crainte;  chez  moi...  que  se
passait-il  en  moi?  J’étais  calme  au  dehors,  et  je
cherchais  à être  maître  de  moi-même  au  de-
dans, car  la  vie  d’une  femme  dépendait  entière-
ment de  mon  sang-froid.  Ah!  c’est  là  une  terri-
ble responsabilité,  et  quoique  sûr  de  mes  forces,
j’en  fus  effrayé  cette  fois;  — les  plus  affreux
accidents  pouvaient  être  la  conséquence  de  cette
soirée  orageuse,  qui  n’avait  été  qu’une  farce
pour  la  plupart  des  spectateurs.  La  paralysie,
l’épilepsie,  la  folie,  la  mort  même,  étaient  à
craindre  D’autres  idées  m’agitaient  encore,  et
une  tristesse  immense  s’était  emparée  de  moi.
Aussi  deux  larmes  coulaient  de  mes  yeux,  sans
que  j’en  eusse  conscience  autrement  que  par  le
froid  qu’elles  laissaient  sur  mon  visage.


128  —


Après  une  demi-heure  de  magnétisation,  pen-
dant laquelle  j’avais  amené  un  sommeil  calme
et  réparateur,  je  réveillai  Blanche,  non  sans  être
inquiet  de  ce  qui  allait  arriver.  Mais  je  fus  tran-
quillisé aussitôt;  — Blanche  se  réveilla  calme,
gaie  et  libre  de  tous  ses  mouvements;  toutefois,
les  demandes  inquiètes  de  ses  amies  la  troublè-
rent, ainsi  que  la  vue  des  messieurs  qui  l’entou-
raient, et  dont  l’étonnement  était  à son  comble,
car  ils  ne  pouvaient  en  croire  leurs  yeux  en
voyant  qu’il  ne  restait  aucune  trace,  aucune
douleur,  aucune  souffrance,  aucun  souvenir  de
ce  qui  s’était  passé.  Elle  se  retourna  vers  moi,
et  apercevant  ma  physionomie  attristée,  elle
allait  m’en  demander  la  raison,  lorsque  Laurent
entra.  11  m’annonça  qu’on  avait  saisi  la  recette,
qu’on  voulait  m’arrêter,  et  m’engagea  à partir
de  suite.  Je  ne  le  voulus  point,  et  je  lui  dis  que
je  resterais  justement  parce  qu’on  voulait  m’ar-
rêter. Ces  messieurs  approuvèrent  ma  résolu-
tion.

J’étais  calme  en  apparence,  mais  lorsque,
rentré  à l’hôtel,  je  me  mis  au  lit,  toute  la  séance
repassa  devant  mes  yeux,  et  l’indignation,  la
colère  que  je  ressentis  à l’idée  d’avoir  été  aussi


129


iiidigiieiiient  traité,  me  donna  une  fièvre  qui  me
dévora  toute  la  nuit  sans  me  laisser  fermer  les
yeux  un  seul  instant.

Quelles  amères  réflexions  je  fls  pendant  ces
heures  solitaires!  Venu  pour  sauver  une  famille
tout  en  propageant  une  vérité  à laquelle  je
croyais  de  toutes  mes  convictions,  de  tout  mon
être,  je  ne  recueillais,  pour  prix  de  mes  efforts
et  de  mes  bonnes  intentions,  que  mépris,  sarcas-
mes et  insultes  grossières.  On  conviendra  que
l’épreuve  était  rude,  et  qu’il  fallait  un  certain
courage  pour  aller  de  l’avant  après  un  pareil
échec.  Ajoutons  toutefois  que  le  lendemain,  dès
sept  heures  du  matin,  je  voyais  arriver  chez  moi
plusieurs  personnes  honorables  venues  tout  ex-
près pour  m’exprimer  leur  sympathie  et  leur
approbation  de  toute  ma  conduite,  témoignage
qui  me  fut  bien  précieux  en  de  si  dures  circons-
tances.

On  m’annonça  en  même  temps  que  la  recette
de  la  veille  m’était  rendue,  et  que  le  maire  avait
été  jusqu’à  blâmer  le  commissaire  de  police  d’a-
voir outrepassé  ses  droits;  enfin,  on  me  pria
instantanément  de  donner,  chez  quelques  per-
sonnes qui  m’en  adressaient  spécialement  la


6*


130  —


demande,  deux  ou  trois  séances,  où  l’on  m’ac-
cueillerait avec  une  impartialité  qui  me  dédom-
magerait des  fâcheux  événements  de  la  veille.

J’y  consentis  après  un  peu  d’hésitation,  et  j’en
donnai  une,  dès  le  soir  même,  chez  M.  de  Dilliers.
J’y  rencontrai  le  D''  Valette,  l’un  des  médecins
les  plus  considérés  d’Orléans,  et  qui  pratiquait
la  science  avec  une  conscience  et  un  talent  hors
ligne.

Je  l’avais  connu  à Vendôme,  sa  famille  était
liée  avec  la  mienne,  et  il  avait  été  au  collège
avec  mou  frère,  sur  lequel  il  avait  exercé,  de-
puis ce  temps,  une  grande  influence.  11  m’ac-
cueillit avec  une  bienveillance  marquée,  et  me
reprocha  amicalement  de  n’être  pas  allé  le  voir
à mon  arrivée,  m’assurant  qu’il  m’aurait  évité
tous  les  désagréments  qui  étaient  venus  m’ac-
cabler.

11  fut  on  ne  peut  plus  satisfait  des  expériences,
qui  toutes  réussirent  dans  cette  assemblée  peu
nombreuse  : le  sommeil  à distance  d’une  cham-
bre dans  une  autre,  l’insensibilité,  l’attraction
et  la  lucidité  bien  démontrées  par  des  expé-
riences pour  lesquelles  toutes  les  précautions


131


avaient  été  prises  contre  l’entente  ou  le  compé-
rage, etc.

Deux  jours  après,  une  centaine  de  personnes
étaient  réunies  dans  une  grande  salle  chez  un
notaire  dont  le  nom  m’échappe.  Les  expériences
eurent  un  plein  succès;  des  médecins,  des  pro-
fesseurs du  collège  en  firent  un  procès-verbal,
qu’ils  signèrent  et  qui  me  fut  adressé  avec  une
lettre  du  D'  Lhuilier.

L’intention  de  ces  messieurs  était,  par  leurs
écrits,  de  réhabiliter  à Orléans,  le  magnétisme
comme  science  vraie,  à laquelle  ils  croyaient,
depuis  mon  arrivée  à Orléans  et  mes  expériences.

Dès  le  premier  jour,  ils  avaient  suivi,  avec
exactitude  et  intérêt,  les  séances  préparatoires
à la  séance  publique.  Ils  savaient,  par  consé-
quent, que  je  n’avais  jamais  vu  le  sujet  avant
qu’il  me  fût  présenté,  devant  eux,  par  les  doc-
teurs Lhuilier  et  Latour,  le  professeur  Bourdon,
et  un  quatrième  dont  j’ai  oublié  le  nom.  Ils  con-
naissaient toutes  les  expériences,  la  manière
dont  je  les  avais  faites,  et  leur  conviction  s’était
augmentée  de  la  loyauté  et  de  la  bonne  foi  avec
lesquelles  j’avais  obtenu  ces  divers  effets.


132


Aussi,  ce  procès-verbal  était-il  encore  une
marque  d’estime  et  de  considération  qu’on  se
plaisait  à me  donner,  afin  de  combattre  avec
succès  les  calomnies  injurieuses  qui  étaient  ré-
pandues dans  la  population,  dans  les  joui'naux,
et  même  dans  des  brochures  spéciales.

L’une  d’elles , entre  autres , intitulée  ; La
vcrité  sur  les  séances  de  magnétisme  qui  ont  eu
lieu  à Orléans^  en  Janvier  1840^;  » était  une
rapsodie  d’injures,  d’erreiuvde  mensonges,  ce
qui  ne  doit  pas  surprendre,  puisque  l’aiiteur  dé-
clare, dans  cette  même  brochure,  qu’il  n’a  jamais
assisté  à aucune  séance  de  magnétisme.  Elle
était  signée  par  le  docteur  Pellieux  de  Beau-
gencij,  qui,  en  cette  occasion,  avait  suivi  de  tous
points  les  errements  de  l’Académie  de  médecine
de  Paris,  dont  il  était  le  digne  correspondant.

— On  se  rappelle  que  ce  corps  savant,  cette
docte  académie,  avait,  en  1831,  condamné  le
magnétisme  comme  étant  une  pure  illusion,  et
cela,  sans  aucun  examen,  et  contre  l’avis  de
la  commission  prise  dans  son  sein  parmi  les
membres  les  plus  célèbres,  qui,  après  un  examen


' Chez  Alph.  üatiueau,  imprimeur.  Orléans.


133


sérieux  etcmq  ans  if  expérimentations^  était  venue
déclarer  dans  son  rapport  que  le  magnétisme  exis-
tait^ et  qiCil  devait  prendre  sa  place  dans  le  cadre
des  connaissances  médiccdes.

Or,  le  D'  Pellieux,  déclarant  dans  sa  brochure
qu’il  n’assistait  pas  à la  séance  publique  d’Or-
léans, n’a  pas  qualité  pour  la  juger.  Néanmoins,
il  vient  traiter  de  faux,  de  comédie,  de  cliarla-
tanerie,  d’escroquerie,  de  friponnerie,  tout  ce  qui
s’est  passé  loin  de  sa  vue,  à 42  kilomètres  de
distance,  et  cela  sur  les  on  dit,  ou  sur  des  sup-
positions faites  d’avance  dans  son  cabinet.

Mais  c'est  ainsi  qu’on  écrit  l’histoire.

J’aime  mieux  les  lettres  insérées  dans  les
journaux  d’Orléans;  au  moins,  ces  adversaires-
là,  francs  incrédules,  s’ils  n’ont  point  été  con-
vaincus de  la  vérité  des  faits  qui  leur  ont  été
présentés,  les  ont  vus,  peut-être  avec  des  yeux
prévenus,  mais  enfin,  ils  ont  pu  les  apprécier,
bien  ou  mal,  selon  leur  intelligence  et  leur  sa-
voir. Ils  ont  pu  se  tromper,  ils  ont  pu  se  croire
trompés,  cependant  ils  en  déclarent  assez  pour
que  nous  puissions  les  considérer  comme  ébranlés
dans  leur  incrédulité.

Après  le  compte-rendu  de  la  séance  publique.


134


V Orléanais  inséra,  le  26  Janvier  1840,  la  lettre
qui  suit,  que  nous  publions  presque  entièrement,
et  qui,  nous  le  pensons,  en  dira  plus  que  les  au-
teurs ne  l’ont  voulu  :

« Monsieur,

« Des  expériences  magnétiques,  ou  préten-
dues telles,  viennent  d’occuper  pendant  huit
jours  la  ville  entière;  peut-être  les  avons-nous
jugées  autrement  que  vous.  Les  habitants  d’Or-
léans ont-ils  été  mystifiés,  oui  ou  non?  Beau-
coup penchent  pour  l’affirmation,  et  nous  avouons
que  nous  sommes  de  ce  nombre.  Quelque  disposé
qu’on  soit  à croire  au  magnétisme,  ou  plutôt
parce  qu’on  y croit^  ne  doit-on  point  admettre,  en
effet,  que,  pour  ce  genre  d’opérations,  il  faut  la
plus  grande  liberté  d’esprit,  l’attention  la  plus
constante  de  la  part  du  magnétiseur.  Et,  de  bon
compte,  celui  que  nous  avions  l’autre  jour  sous
les  yeux,  dans  un  état  excessif  d’exaspération,
au  milieu  du  bruit  et  des  interpellations,  pou-
vait-il opérer?

« En  un  tour  de  main,  cependant,  sans  effort,
presque  sans  y regarder,  il  a prétendu  avoir  en-
dormi la  somnambule.  Dans  une  séance  publi-


135


que  si  orageuse,  on  lui  a reproché  de  ne  point
avoir  réalisé  ses  promesses;  — nous  trouvons,
nous,  q u’il  les  a trop  réalisées  pour  qu’on  y croie.
En  effet,  la  somnambule  était,  ou  paraissait  être
presque  insensible;  elle  a parlé,  elle  a marché,
elle  a paru  agir,  en  mainte  occasion,  contre  sa
volonté,  et  sous  l’empiie  d’un  pouvoir  irrésisti-
ble; — elle  était  donc  dans  l’état  de  somnam-
bulisme le  plus  complet,  ou  elle  jouait  la  comédie.
Or,  je  le  répète,  il  ne  nous  paraît  pas  possible
qu’on  ait  véritablement  produit  de  pareils  effets
dans  de  semblables  conditions.  Mais,  dira-t-on,
il  n’est  pas  naturel  qu’on  subisse,  sans  mot  dire,
toutes  les  c.xpériences  qu’on  a tentées  pour
éprouver  l’insensibilité  de  cette  femme.  Sans
doute,  là  est  un  fait  extraordinaire,  mais  il  peut
tenir  à une  organisation  exceptionnelle,  à une
dro(iuc  prise  à ï avance,  à une  volonté  ferme,  à
tout,  suivant  nous,  plutôt  qu’au  magnétisme  dans
de  semblables  conditions.

« Certains  ont  assisté,  dit-on,  à de  merveil-
leuses séances  particulières  ; — si  alors  l’état  de
somnambulisme  a été  constaté,  il  faudrait  croire
que  la  séance  publique  a présenté  des  conditions
vraiment  surnaturelles,  et  cela  nous  paraît  difficile.


136


« Du  reste,  Monsieur,  l’insensibilité  appa-
rente de  cette  femme,  seul  fait  bien  reconnu  sui-
vant nous,  est  assez  extraordinaire  pour  parta-
ger les  opinions  sur  cette  matière.  Nous  conce-
vons la  croyance  des  autres,  mais  pour  nous,  à
l’égard  du  merveilleux,  nous  poussons  si  loin  la
méfiance,  que  nous  sommes  persuadés  qu’avec
une  imagination  prévenue,  le  goût  des  choses
extraordinaires,  l’envie  de  réussir,  on  peut,  en
toute  bonne  foi,  non  pas  seulement  tromper  les
autres,  mais  s’abuser  soi-même  dans  de  sembla-
bles expériences.  «

1j  Orléanais  publiait,  le  2 Février,  une  lettre
favorable  au  magnétisme;  nous  en  reproduisons
quelques  passages  :

« Je  reconnais,  » dit  ce  correspondant,

* que  les  Puységur,  les  Lutzelbourg,  les  De-
leuze,  avaient  proscrit  l’expérimentation  en  pu-
blic, — parce  que,  à leurs  yeux,  c’était  profaner
la  mystérieuse  transformation  qui  s’opère,  en  la
donnant  comme  un  spectacle  frivole  pour  la
multitude;  c’est  qu’ils  avaient  compris  que  les
lois  de  l’organisation  liumaine  sont  encore  pins
mobiles  que  celles  de  l’électricité,  et  que  si  quel-
que accident,  inappréciable  pour  certains,  peut


137


empêcher  celle-ci  d’avoir  toujours  le  même  mode
d’action,  à plus  forte  raison  les  phénomènes  ma-
gnétiques, qui  se  passent  tous  dans  le  système
nerveux,  doivent  être  infiniment  susceptibles
d’être  annihilés,  ou,  tout  au  moins,  affaiblis  par
des  causes  inconnues,  et  peut-être  même  ridicu-
les aux  yeux  de  ceux  qui  méconnaissent  encore
le  magnétisme.

Ces  magnétiseurs  célèbres  avaient  con-
damné l’expérimentation  publique;  mais  pouvait-
on  croire  que  cette  science,  si  nouvelle  et  si  ri-
che de  merveilles,  n’enflammerait  pas  d’un  zèle
trop  ardent  ses  nombreux  disciples?  Pouvait- on
croire  que  sa  propagation  serait  fructueuse  et
sans  échecs,  lorsque  les  académies  la  nommaient
encore  imposture?

« Des  hommes  à croyance  forte,  à volonté
ferme,  à caractère  intrépide,  ont  surgi,  et  mal-
gré les  avis  de  leurs  maîtres,  ils  ont  appelé  la
foule  des  incrédules  à leurs  expériences.  Dupo-
tet,  Ricard,  Foissac,  Pigeaire,  ont  osé,  et  à tra-
vers mille  échecs,  ils  ont  servi  la  science;  car,
par  leurs  soins,  le  magnétisme  s’est  répandu
partout,  et  a été  reconnu  véritable  et  puissant
par  d’illustres  savants.  Pour  un  esprit  droit,  en


138  —


effet,  cent  faits  négatifs  ne  détruisent  pas  un
seul  fait  positif.

« En  magnétisme,  comme  en  beaucoup  d’au-
tres choses,  tout  est  relatif,  et  tel  peut  obtenir,
devant  des  spectateurs,  ce  qu’un  autre  n’obtient
que  seul.  Nous  en  avons  eu  un  exemple  frappant
dans  M.  Lafontaine,  qui,  malgré  l’effrayant  tu-
multe qui  grondait  autour  de  lui,  a pu,  d’un
éclair  de  volonté,  plonger  dans  le  sommeil  la
femme  qu’il  présentait.  Ce  fait,  tout  impossible
qu’il  semble,  est  une  des  lois  du  magnétisme  ;
mais,  nous  le  reconnaissons,  il  eût  fallu,  pour
l’admettre  d’une  manière  péremptoire,  que  les
spectateurs  sussent  d’abord  qu’un  magnétiseur
n’arrivait  à ce  degré  de  puissance  qu’après  avoir
magnétisé  plus  ou  moins  longtemps  l’individu;
— que  renvaliissenient  du  système  nerveux  du
sujet  par  le  fluide  magnétique  était  lent,  gra-
duel, puis  plus  prompt  et  plus  subit.  Mais  ce
n’est  pas  tout  que  d’endormir  : il  faut  encore
attendre  le  réveil,  car,  dans  l’état  magnétique,
il  y a,  comme  dans  la  vie  ordinaire,  veille  et
sommeil;  il  faut  savoir  alors  diriger  les  idées
nouvelles,  les  sensations  exquises  qui  se  déve-
loppent, et  c’est  dans  ces  instants  si  difficiles  à


139


apprécier,  qu’il  est  besoin  de  calme  et  de  pré-
sence d’esprit,  car  de  là  dépend  la  perfection  de
la  lucidité  ; aussi  est-ce  cette  partie  promise  par
les  magnétiseurs  qui  manque  presque  toujours
dans  les  séances  publiques  ; cela  doit  maintenant
se  concevoir;  l’état  magnétique,  avec  isolement,
une  fois  bien  développé,  reste  permanent,  tant
que  la  volonté  de  le  détruire  n’est  pas  fortement
conçue  par  le  magnétiseur,  et  c’est  en  vain  que
d’autres  tenteraient  mille  moyens  de  réveiller  le
somnambule  ; leurs  tortures  n’amèneraient  à la
lin  que  d’horribles  crises  nerveuses,  peut-être
même  une  paralysie  et  un  état  de  folie  ou  d’im-
bécillité. Que  l’on  réfléchisse  donc  maintenant  à
ce  qui  pouvait  terminer  ce  que  certaines  per-
sonnes n’ont  pas  craint  d’appeler  une  comédie!

« Ceux  qui  ne  veulent  pas  toujours  nier,  sont
forcés  d’avouer  un  état  singulier  et  extraordi-
naire; et  plutôt  que  de  l’attribuer  au  magné-
tisme, ils  viennent  parler  de  quelque  breuvage
narcotique!  Ils  devraient  bien  renseigner,  ce
bi'euvage  à propriétés  si  curieuses  et  si  opposées  !
Car-,  comment  penser  qu’une  substarrce  va  pr-o-
duire  V engourdissement^  l'insensibilité^  puis  en  même
temps  ^ laisser  prononcer^  gesticuler,  à heure  fixe!


140


« Le  magnétisme,  quoi  qu’on  en  dise,  a fait,
depuis  quelques  années,  de  grands  progrès  ; au-
jourd’hui la  majorité  des  gens  instruits  admet
ce  qui  concerne  la  partie  physique  et  physiolo-
gique ; il  ne  reste  plus  en  litige  que  les  phéno-
mènes de  l’ordre  psychologique.  Il  est  vrai  que
là  est  renfermée  la  solution  de  bien  des  ques-
tions philosophiques  dont  le  rationalisme  croit
avoir  fait  justice,  et  qu’il  faut  consentir  à ren-
verser de  superbes  systèmes.  Mais  c’est  en  vain
qu’on  croit  arrêter  le  progrès  de  la  philosophie;
on  peut  le  retarder  dans  sa  marche,  comme  on
l’a  fait  depuis  le  commencement  du  monde  so-
cial, mais  il  n’est  pas  possible  à l’homme  d’en-
chaîner la  divinité.  — Et  tout  ce  qui  est  vrai
en  est  un  rayon.  »

J

Comme  on  peut  en  juger  par  ce  qui  })récède,
si  nous  avons  eu  nos  détracteurs,  nous  avons  eu
nos  défenseurs  aussi.

Peut-être  trouvera-t-oii  que  je  me  suis  trop
étendu  sur  cette  séance,  mais  j’ai  cru  devoir  le
faire.  Les  conséquences'  en  ont  été  pour  moi
trop  graves,  trop  sérieuses,  cette  séance  a eu


141


trop  d’influence  sur  ma  vie,  pour  que  je  ne  me
sois  pas  un  peu  appesanti  sur  ce  sujet.

Ce  fut  cette  séance  publique,  cette  opposition
injuste  et  malveillante,  qui,  loin  de  m’abattre,
décida  de  ma  vie.  Ce  fut  contraint  et  forcé  par
la  position  qui  m’était  faite,  que  je  me  lançai
tête  baissée  dans  l’arène.

Depuis  lors,  je  n’eus  plus  de  famille,  je  n’eus
plus  d’amis  ; toutes  mes  relations  furent  bruta-
lement rompues  ; — chacun  m’évita,  me  ferma
sa  porte,  comme  si  j’étais  un  pestiféré.

La  solitude  se  fit  entière  autour  de  moi;  —
il  me  fallut  vivre  isolé  comme  un  paria,  enfermé
chez  moi,  replié  sur  moi-même,  privé  de  toute
sympathie  ; cette  épreuve  me  fut  rude.

Mais  bientôt  rappelant  mon  courage  et  , ma
fermeté,  fort  de  mes  convictions,  qui,  loin  d’être
ébranlées,  se  faisaient  plus  vives,  je  concentrai
toutes  mes  facultés  sur  le  magnétisme.

Mon  cerveau  travaillant  sans  cesse,  aussi  bien
la  nuit  que  le  jour,  je  me  sentis  plus  énergique,
plus  puissant,  et  capable  de  vaincre  dans  la  lutte
que  j’allais  entreprendre.  Sans  plus  tarder,  je  me
lançai  dans  la  propagande  publique,  et  je  n’ai


142


pas  cessé  un  seul  jour  de  combattre  depuis  cette
époque.

- Je  partis  pour  Boulogne-sur-Mer,  d’après
l’avis  de  M.  Laurent,  qui  me  disait  avoir  pré-
paré dans  cette  ville  une  séance  publique  de
magnétisme;  mais  à peine  arrivé,  je  me  trouvai
assez  gravement  indisposé  pour  qu’il  me  devînt
impossible  de  prendre  aucune  part  à la  séance
qui  fut  donnée  le  lendemain  par  M.  Laurent  lui-
même,  avec  un  sujet  qu’il  avait  rencontré  à Bou-
logne.

Or,  M.  Laurent,  sans  posséder  les  premières
notions  du  magnétisme,  était  devenu  tout  à coup
un  magnétiseur,  — mais  à ceux  qui  ne  doutent
de  rien,  le  succès;  — quitte  à disparaîti-e  en-
suite promptement  de  la  scène.  C’est  ce  qui  ar-
riva à M.  Laurent.  11  vint  quelque  temps  après
à Paris  avec  une  jeune  fille  nommée  Prudence,
et  fit  des  expériences  de  lucidité  devant  le  doc-
teur Frappart,  qui  avait  écrit,  en  1839,  des
lettres  fort  spirituelles  à propos  de  M”®  Pigeaire,
cette  enfant  si  remarquablement  lucide.

M.  Laurent  couvrait  non-seulement  les  yeux,
mais  tout  le  visage  de  Prudence  avec  un  masque
de  plâtre,  et  ce  fut  dans  ces  conditions  qu’il  lit


143


des  expériences  de  lucidité,  qui  eurent  un  plein
succès.

— Le  D’'  Frappart  rompit  quelques  lances
pour  lui  dans  les  journaux  ; mais  soudain  M.  Lau-
rent disparut,  et  l’on  n’entendit  plus  parler  de
lui  comme  magnétiseur.  — Que  lui  était -il
donc  arrivé?  — Probablement  ce  qui  advient
d’ordinaire  aux  hommes  qui,  sans  convictions  et
sans  aucune  connaissance  sérieuse,  croient,  dans
leur  ignorance,  pouvoir  exploiter  à leur  profit
une  science  dont  l’expérimentation  exige  cepen-
dant quelques  études  pratiques.

Avait-on  découvert  quelque  supercherie,  quel-
que fraude?  — On  l’assura;  mais  je  n’étais  point
à Paris  à cette  époque,  et  je  ne  pus  rien  ap-
prendre ensuite  de  positif.  Je  ne  saurais  donc
donner  mon  opinion  à cet  égard.


CHAPITRE  VI


Sommaire.  — Tours.  — Clarisse  Nau.  — Exaspération
fie  la  sensibilité.  — Insensibilité.  — Lucidité.  — Abcès
guéri.  — Effets  produits  sur  un  journaliste,  etc.  — Le
docteur  Bretonneau.  — Transmission  de  pensée.  — Bé-
ranger. — Magnétisation  réciproque  par  absorption.  —
Automatisme.  — Extrait  d’un  journal.  — Un  lion  mag-
nétisé. — Cinq-Mars.  — Séances.  — Convulsions  causées
par  un  orage.  — Guérison  instantanée.  — LOCHES.


Je  partis  pour  Tours,  sans  être  accompagné
d’aucune  somnambule.  J’y  trouvai  une  jeune
femme  dont  je  fis  une  des  meilleures  somnam-
bules lucides  que  j’aie  jamais  connues.

Clarisse  Nau  était  d’une  nature  exception-
tionnelle,  et,  quoique  jetée  dans  l’égout  des  mœurs,
toujours  béant  pour  les  jeunes  filles  trompées,
elle  avait  conservé  quelque  dignité,  et  la  dépra-
vation n’avait  point  entièrement  envahi  son  cœur.

Après  avoir  obtenu  sur  elle  du  sommeil  et  du
somnambulisme,  je  réunis  à l’hôtel  de  Londres,
où  j’étais  descendu,  un  aréopage  de  médecins,

7


— 146


(le  gens  du  monde,  de  journalistes,  etc.,  parmi
lesquels  se  trouvaient  les  docteurs  Thomas,
Caillaud,  Charolet,  Tonnelet,  Moreau,  Messieurs
Renard,  proviseur  du  collège,  Marne,  le  célèbre
imprimeur,  Vaslin,  banquier,  Potliée,  avoué,  le
comte  de  la  Béraudière,  M.  de  Chaviteau,  etc.,  etc.

La  séance  fut  brillante  et  accidentée.  Ce  fu-
rent d’abord  des  expériences  de  transmission
de  pensée;  — les  demandes  aj-ant  été  faites  en
diverses  langues,  anglais,  portugais,  espagnol,
allemand,  italien,  la  somnambule  y répondit
exactement  en  français,  quoiqu’elle  ne  connût
aucun  de  ces  idiomes.  Puis  il  survint  un  incident
qui  étonna  davantage  les  spectateurs.  Une  ques-
tion fut  posée  en  hébreu;  la  personne  qui  la  posa
dut  la  répéter  à la  demande  de  Clarisse,  qui  dit
alors:  — « Je  ne  puis  répondre;  — monsieur
se  moque  de  moi,  il  ne  comprend  pas  lui-même
la  question  qu’il  m’adresse.  »

Tous  les  yeux  se  tournèrent  vers  M.  ***  qui,
un  papier  à la  main,  s’empressa  de  déclarer  que
la  somnambule  avait  parfaitement  raison,  ajou-
tant : « Je  suis  encore  plus  surpris  de  cette
réponse  que  de  celles  qui  l’ont  précédée,  » — et
il  expliqua  alors  que,  ne  croyant  point  à la  luci-


147


dite  magnétique  et  voulant  dévoiler  la  super-
cherie dont  il  supposait  l’existence,  il  avait  de-
mandé à un  de  ses  amis  quelques  mots  écrits  en
hébreu,  mais  dont  il  ignorait  entièrement  la  si-
gnification.

N

M.  Nether,  qui  connaissait  la  langue  hébraï-
que, prit  alors  le  papier,  le  lut  et  prononça  les
mots  écrits.  Il  avait  à peine  fini  que  Clarisse
répétait  exactement,  en  français,  les  paroles  dites
en  hébreu  par  M.  Nether.

L’expérience  était  convaincante,  et  pour  toutes
les  personnes  présentes,  il  ne  pouvait  plus  exister
de  doute  sur  la  transmission  de  pensée  dans  l’état
de  somnambulisme.

Ce  fut  à ce  moment  que  le  docteur  Tonnelet
prit  la  parole  pour  raconter  qu’il  venait  de  visiter
une  malade  cataleptique  depuis  trois  jours,  pour
laquelle  on  l’avait  fait  appeler,  et  que  là,  il  avait
constaté  des  faits  encore  plus  extraordinaires,
faits  naturels,  toutefois,  dépendants  d’un  état
maladif,  et  non  produits  par  une  volonté  étran-
gère. Il  affirma  que,  plusieurs  fois,  cette  femme
avait  vu  l’heure  à sa  montre,  quoiqu’il  eût  changé
chaque  fois  la  position  des  aiguilles,  et  sans  qu’il
sût  lui-même  comment  elles  étaient  placées.  Ce


148  —


tait  ne  constituait  pas  seulement  une  transmis-
sion de  pensée,  mais  encore  la  vue  à travers  les
corps  opaques,  car  le  docteur  avait  toujours
tenu  la  montre  de  telle  manière  que  le  cadran
ne  pût  être  vu  par  la  somnambule.

— Nous  fîmes,  dans  des  conditions  identiques,
la  même  expérience  avec  Clarisse,  et  aussitôt
elle  indiqua  l’heure  à cinq  ou  six  montres  dont
on  avait  dérangé  les  aiguilles.

V oulant  alors  démontrer  que  les  somnambu-
les magnétiques  ne  le  cèdent  en  rien,  en  fait  de
lucidité  à travers  les  corps  opaques,  aux  cata-
leptiques naturels,  je  pris  un  livre  sur  une  ta-
ble et  je  le  donnai  à l’un  des  assistants;  je  le
priai  de  le  remettre  fermé  à la  somnambule,  en
lui  désignant  une  page  et  une  ligne  de  cette
page,  assurant  que  la  somnambule  lirait  la  ligne
demandée.

Personne  n’avait  ouvert  le  livre,  personne  n’en
savait  le  titre,  pas  même  moi;  — cette  expé-
rience devait  donc  être  décisive  pour  la  vue  à
travers  les  corps  opaques.

Clarisse  lut  la  ligne  indiquée  et  même  la  sui-
vante, le  tout  avec  promptitude.  On  sentait  que


149


ce  n’était  point  avec  les  yeux  qu’elle  voyait,  et
qu’une  faculté  supérieure  agissait  en  elle.

Tous  les  spectateurs  restaient  confondus  sous
l’impression  étrange  qu’ils  ressentaient.  Tout  à
coup  le  docteur  Caillaud  toucha,  par  inadver-
tance, la  somnambule  en  passant  à côté  d’elle.
Elle  tomba  renversée  sur  le  parquet  dans  des
convulsions  d’une  violence  extrême;  son  corps,
sa  tête,  ses  membres  frappaient  le  parquet  de
manière  à produire  des  blessures  sérieuses.  — Je
m’élançai  aussitôt  vers  elle;  — j’imposai  une
main  sur  l’estomac  en  magnétisant  avec  éner-
gie. A l’instant  même,  tout  se  calma,  et  ce  fut
avec  un  visage  serein  et  le  sourire  sur  les  lèvres
que  la  somnambule  répondit  aux  questions  em-
pressées des  spectateurs  effrayés.

C’était  la  troisième  fois  seulement  que  je  ma-
gnétisais cette  femme;  le  somnambulisme  et  la
lucidité  s’étaient  déclarés  si  subitement  chez  elle
dès  la  première  magnétisation,  que  j’avais  fait
la  faute  de  ne  point  m’assurer  du  degré  d’insen-
sibilité auquel  était  arrivé  le  sujet.

Je  dis  la  faute;  ~ car  j’ai  dit  et  écrit  * que

' Art  de  magnétiser.  3m»  édition,  ijage  61.  — Ch.  Lafon-
taine.


150  —


je  11  reconnais  point  pour  sommeil  magnétique
( elui  dans  lequel  le  sujet  n’est  point  entièrement
insensible.

Cependant,  j’ai  ajouté  que,  dans  les  premières
magnétisations,  l’insensibilité  peut  quelquefois
lie  pas  être  complète,  mais  qu’il  faut  au  moins
pouvoir  constater  une  modification  très-marquée
dans  la  sensibilité.

En  effet,  le  sommeil  magnétique  étant  le  ré-
sultat de  l’envahissement  de  tout  l’organisme
par  le  fluide  vital  du  magnétisme,  l’insensibilité
doit  être  la  première  conséquence  de  cette  ac-
tion; — aussi,  voyons-nous  souvent,  même  sans
qu’il  y ait  sommeil,  cette  insensibilité,  cette  pa-
ralysie, cette  raideur  cataleptiforme  se  présenter
sur  des  personnes  magnétisées,  qui,  quoique  par-
faitement éveillées,  sont  jetées  dans  cette  espèce
d’engourdissement  physique,  tout  en  conservant
la  conscience  et  l’exercice  de  leurs  facultés  in-
tellectuelles.

Je  citerai,  comme  exemple  de  ce  fait,  ce  qui
m’arriva  avec  M.  Laurent,  propriétaire  et  rédac-
teur de  l’un  des  journaux  de  Tours,  et  qui,  ma-
gnétisé par  moi,  fut  plongé,  en  dix  minutes,  dans
un  état  de  paralysie  générale,  pendant  lequel.


— 151


lorsqu’il  cherchait  à me  parler,  ou  à me  donner
un  coup  de  pied,  ses  jambes  restaient  clouées  au
parquet  et  sa  langue  collée  à son  palais,  malgré
tous  ses  efforts  pour  les  en  détacher.  — Je  pus
le  piquer,  le  pincer  fortement,  sans  qu’il  éprouvât
la  plus  légère  sensation.  Il  était  insensible.

Tel  était  aussi  l’état  de  M.  Seri,  négociant,
de  Madame  Laurent,  femme  du  frère  du  précé-
dent, lorsqu’ils  furent  magnétisés.

Ces  trois  personnes  n’étaient  point  endor-
mies, ni  magnétiquement,  ni  naturellement.

Or,  si  cet  effet  se  produit  sans  sommeil,  il
doit,  à plus  forte  raison,  se  rencontrer  lorsqu’il
y a sommeil  magnétique  ; c’est  bien  aussi  ce  qui
arrive  chez  les  personnes  magnétisées  : — l’in  ■
sensibilité  existe,  non-seulement  pour  le  corps,
mais  pour  les  sens.  Le  tact,  l’odorat,  l’ouïe,  le
goût,  n’existent  plus  pour  elles.  Les  magnétisés
perçoivent  différemment,  et  la  douleur  physique,
quelque  forte  qu’elle  soit,  ne  peut  être  sentie
par  elles.  En  un  mot,  les  somnambules  vivent
d’une  vie  autre  que  la  vie  ordinaire,  et  toute
spéciale.

J’avais  donc  commis  la  faute  de  magnétiser
trop  légèrement,  et,  quoique  la  vue  et  l’ouïe


— 152  —


fussent  entièrement  annihilées  chez  Clarisse,  le
système  nerveux  n’avait  point  été  assez  saturé
de  fluide,  l’envahissement  n’avait  point  encore
été  assez  complet  pour  que  l’insensibilité  fût
entière.

Un  effet  contraire  s’était  déclaré;  les  nerfs
avaient  acquis  une  acuité  de  sensibilité  maladive
des  plus  intenses,  et  qui  se  présente  quelquefois
dans  diverses  affections  hystériques,  où  les  ma-
lades ne  peuvent  supporter  le  plus  léger  bruit,
ni  le  plus  mince  rayon  de  lumière,  et  où  l’on
est  obligé  de  les  enfermer  loin  du  monde,  dans
l’obscurité  et  le  silence  les  plus  profonds.

C’était  un  effet  de  ce  genre  qui  s’était  pro-
duit chez  Clarisse;  elle  ne  pouvait  supporter  le
contact  ni  d’une  personne,  ni  de  la  soie,  ni
d’aucun  métal,  sans  tomber  immédiatement  dans
des  convulsions  horribles.  Nous  eu  fîmes  l’expé-
rience; on  approcha  d’elle,  et  on  la  toucha,
tantôt  avec  de  la  soie, tantôt  avec  du  fer;  aussitôt
on  la  vit  se  tordre  dans  des  crises  nerveuses
d’une  violence  excessive,  mais  que  je  fis  cesser
magnétiquement  lorsqu’elles  se  présentèrent.
Puis  je  magnétisai  fortement  la  somnambule
pendant  vingt  minutes,  en  chargeant  le  cerveau.


153


et,  quand  j’eus  fini,  je  jetai  sur  ses  genoux  les
pelles  et  les  pincettes,  je  la  couvris  de  soie,  elle
resta  calme  et  tranquille;  chacun  put  alors  la
toucher,  la  piquer,  la  pincer,  lui  faire  respirer
de  raminoniaque,  du  soufre  ; elle  demeura  insen-
sible à toute  sensation  extérieure,  et,  depuis  ce
jour,  elle  le  fut  toujours.

J’avais  obtenu  sur  Clarisse  une  insensibilité
si  profonde,  si  entière,  que,  dans  d’autres  séan-
ces, je  pus  lui  brûler  la  première  phalange  de
plusieurs  doigts,  jusqu’à  ce  que  l’ongle  fût  en-
tièrement raccorni,  sans  qu’elle  en  éprouvât  la
plus  légère  douleur.  Il  suffisait,  pour  guérir  ces
blessm’es,  sans  qu’elle  en  ressentît  aucune  souf-
france au  réveil,  de  les  magnétiser  cinq  minutes
chaque  matin,  pendant  quelques  jours,  et  de  les
lui  faire  maintenir  une  demi-heure,  matin  et
soir,  dans  de  l’eau  magnétisée.

Les  somnambules  doivent  donc  toujours  être
insensibles  à toute  influence  du  dehors.  —
Quand  ils  ne  le  sont  pas,  on  ne  peut  être  cer-
tain qu’il  n’y  aura  pas  d’intermittences  dans  le
sommeil.

L’organisme  n’étant  point  entièrement  en-
vahi, le  somnambule  peut  se  réveiller;  c’est  une


7*


154  —


des  raisons  pour  lesquelles  la  lucidité  est  si  ca-
pricieuse, et,  par  cela  même,  d’une  utilité  si  con-
testable dans  l’état  actuel  de  la  science.  La  lu-
cidité et  le  somnambulisme  ont  fait  au  magné-
tisme plus  de  tort  que  de  bien,  et  ont  puissam-
ment contribué,  sans  aucun  doute,  à le  faire  re-
pousser par  les  corps  savants.

Dans  des  séances  journalières  devant  les  mé-
decins de  Tours,  qui  étaient  souvent  accompa-
gnés de  quelques  amis,  je  fis  des  expériences
auxquelles  chacun  prenait  part.

— Tantôt  c’était  M.  Renard,  le  proviseur  du
Collège,  qui  fermait  les  portes  et  les  volets  de
son  cabinet,  bouchait  le  trou  des  serrures  afin
que  personne  ne  pût  le  voir;  — puis,  allumant
une  bougie,  il  écrivait  quelques  mots  qu’il  enve-
loppait de  plusieurs  papiers.  Il  arrivait  triom-
phant, espérant,  grâce  à toutes  les  précautions
qu’il  avait  prises,  que  la  somnambule  ne  pour-
rait voir  ce  qu’il  avait  écrit.  Mais  aussitôt  qu’il
avait  remis  le  papier  dans  la  main  de  la  jeune
fille,  et  quelquefois  même  avant  qu’il  ne  l’eût
tiré  de  sa  poche,  Clarisse  lui  disait  ce  qu’il  avait
écrit.

Tantôt  c’était  le  docteur  Thomas,  qui  présen-


155


tait  son  petit  étui  à lancettes,  et  reculait  d’éton-
nement lorsque  Clarisse  lui  disait  que  la  boite
ne  contenait  que  trois  de  ces  instruments,  en
indiquant  où  il  avait  laissé  le  quatrième.

Une  autre  fois,  c’était  une  dame,  dont  la
somnambule  décrivait  la  maladie  compliquée,
connue  seulement  des  deux  médecins  qui  la  soi-
gnaient. Elle  donnait  même  des  indications  sur
les  sentiments  et  la  vie  journalière  de  cette
dame.

Ce  fut  dans  une  de  ces  séances,  chez  le  sa-
vant et  fort  incrédule  docteur  Bretonneau,  que
je  fus  assez  heureux  pour  voir  et  entendre  Bé-
ranger, notre  célèbre  chansonnier.

Béranger,  ayant  assisté  à plusieurs  expérien-
ces de  transmission  de  pensée,  voulut  en  faire
une  lui-même,  afin,  disait-il,  de  convaincre  le
docteur,  qui  ne  pourrait  se  défier  de  lui.

Après  quelques  indications  de  ma  part,  il  prit
la  main  de  la  somnambule,  en  lui  disant  d’exé-
cuter ce  qu’il  lui  ordonnait  mentalement  de
faire.

Il  y mettait  une  telle  force  de  volonté,  que
son  autre  main  faisait  trembler  la  table  sur  la-
quelle il  s’appuyait.


156  —


Bientôt  on  vit  la  somnambule  se  lever,  se  di-
riger vers  le  docteui’  Bretonneau,  le  prendre
par  la  main,  et,  malgré  sa  résistance,  l’amener
devant  Béranger,  qui  déclara  aussitôt  que  tel
était  son  ordre  mental.  Puis,  se  tournant  de  mon
côté,  il  me  serra  la  njain  en  me  disant  : —
« Mon  cher  Monsieur  Lafontaine,  si  j’avais  su
« plus  tôt  ce  que  c’est  que  le  magnétisme,  je
« n’aurais  pas  tant  fait  la  bégueule  poiû’  venir

ici.  »

Un  jour,  en  mon  absence,  Clarisse  voulut
magnétiser  elle-même  une  autre  jeune  femme
qui  n’avait  jamais  été  soumise  à cette  influence.

Celle-ci  fut  plongée  très-promptement  dans
le  sommeil  ; mais  lorsque  Clarisse  procéda  à la
réveiller  en  la  démagnétisant,  un  phénomène
assez  rare  se  déclara  : — Clarisse  tomba  elle-
même  endormie,  comme  si  tout  le  fluide  com-
muniqué à son  sujet  était  venu  la  frapper.  Ce
fut  alors  au  tour  de  la  première,  qui  se  trouvait
réveillée,  de  réveiller  Clarisse;  mais  au  réveil
de  celle-ci,  le  même  effet  se  présenta,  et  l’autre
tomba  endormie  à l'instant  où  Clarisse  ouvrait
les  yeux.  Clarisse  alors  la  réveilla  une  seconde
fois  ; mais,  au  grand  effroi  des  personnes  pré-


157


sentes,  ce  bizarre  résultat  se  reproduisit  avec
des  mouvements  convulsifs,  qui  devinrent  promp-
tement une  violente  crise  nerveuse.  Ou  m’en-
voya chercher,  et,  au  moment  où  j’arrivais,  l’au-
tre femme,  toute  effrayée,  prenait  aussi  des  at-
taques de  nerfs.  Je  calmai  l’une  et  l’autre,  puis
je  réveillai  Clarisse,  qui  promit  bien  de  se  con-
tenter du  rôle  de  somnambule  sans  se  faire  ma-
gnétiseur.

Une  autre  fois,  une  grosse  fille,  forte  comme
deux  hommes,  était  magnétisée  par  moi;  — le
phénomène  de  l’automatisme  se  déclara  chez
elle;  — je  ne  pouvais  faire  un  mouvement  de
tète,  de  bras,  de  jambes,  sans  qu’il  fût  à l’instant

i

répété;  je  marchais,  elle  marchait,  — je  m’ar-
rêtais, elle  s’arrêtait;  — je  me  retournais,  je
m’asseyais,  je  me  levais,  je  parlais,  tout  était
répété  instantanément.

Le  phénomène  de  la  transmission  de  sensa-
tion du  magnétiseur  au  magnétisé,  se  déclara
un  jour  chez  Clarisse;  — je  descendis  alors  à
l’étage  inférieur  avec  deux  personnes  qui  me
firent  subir  mille  petites  tortures,  me  tirant  les
cheveux,  me  chatouillant,  me  piquant,  etc.

Quand  nous  remontâmes,  on  nous  dit  que  la


158


somnambule  avait  indiqué  toutes  ces  souffrances,
dans  l’ordre  où  elles  m’avaient  été  infligées.

— C’est  là  un  des  phénomènes  que  j’ai  le  plus
rarement  rencontrés.

On  lisait  dans  le  journal  ^Indre-et-Loire^  du
14  Avril  1840:

« M.  Charles  Lafontaine  se  propose  de  donner,
<•  aujourd’hui  14  Avril,  une  séance  de  magné-
« tisme.  Cette  épreuve  publique  a été,  depuis
<'  plusieurs  jours,  précédée  de  séances  particu-
« lières  auxquelles  ont  assisté  un  grand  nombre
<'  d’habitants  de  la  ville.  Les  phénomènes  que

M.  Lafontaine  a obtenus  sur  un  sujet  qui  n’é-

*

« tait  soumis  que  depuis  peu  de  temps  à son
« influence,  ont  fait  naître,  chez  tous  les  specta-
» teurs,  une  profonde  impression.  On  a vu,  avec
« intérêt,  que  les  effets  produits  devenaient,  à
« chaque  séance,  plus  marqués  et  plus  con-
« cluants;  la  clairvoyance  de  la  somnambule,
« son  obéissance  aux  volontés  muettes  du  ma-
« gnétiseur  et  la  puissance  de  l’attraction  ma-
« gnétique  ont  fait,  de  jour  en  jour,  des  progrès
« qui  promettent,  pour  la  séance  de  ce  soir,  les
* résultats  les  plus  frappants.

« Nous  ne  voulons  pas  donner  un  détail  an-


— 159  --


* ticipé  des  diverses  épreuves  auxquelles  on
« soumet  le  sujet;  qu’il  nous  suffise  de  dire  que
“ les  effets  obtenus  ont  confondu  des  esprits
« bien  défiants.

« C’est,  dans  tous  les  cas,  quelque  chose  de
>•  saisissant  que  la  puissance  occulte  exercée  par
« cet  homme  au  regard  profond  et  fascinateur,
« animé  d’une  foi  tellement  vive  qu’on  ne  peut
« s’empêcher  de  la  partager,  au  moins  par  mo-
' ments;  — c’est  aussi  un  spectacle  qui  im-
^ pressionne  vivement  que  la  vue  de  ce  sujet

* (comment  l’appeler  autrement),  créature  hu-

* maine  qui  semble  avoir  changé  de  nature;  —
<'  qui  a perdu,  dans  une  espèce  d’assoupisse-
« ment  nerveux,  la  conscience  d’elle-même;  —
« qui  devient  insensible  aux  objets  extérieurs,  au

* point  que  les  bruits  les  plus  persistants,  les
« odeurs  les  plus  intenses  la  trouvent  insensible;
« — qui  a abdiqué  son  intelligence  et  sa  volonté

* pour  concentrer  toutes  ses  facultés  dans  un
« sens  intime  et  inconnu,  dans  une  intuition
« mystérieuse  qui  la  fait  obéir  servilement  aux

ordres  qu’elle  lit  dans  la  volonté  supérieure
« qui  l’a  plongée  dans  cette  vie  nouvelle;  —
« quant  à la  force  magnétique,  qui  agit  sur  la


160


crisiaque,  on  ne  peut  hésiter  à la  reconnaître,
<'  car  elle  a été  éprouvée  par  des  personnes  di-
V gnes  de  foi,  plus  sceptiques  que  crédules;  —
les  effets  qu’elle  a produits  sur  elle,  pour  n’être
« pas  d’une  nature  aussi  concluante  que  ceux
« présentés  sur  une  somnambule  convenablement
« disposée  par  une  longue  suite  d’opérations,
• suffisent  cependant  pour  prouver  la  vérité  de
« la  puissance  magnétique,  qui  n’est  plus  révo-
« quée  en  doute  par  les  esprits  les  plus  éclairés.  »
C’est  à Tours  que,  pour  la  première  fois,  j’ai
magnétisé  un  lion;  — j’étais  allé,  en  compagnie
de  plusieurs  personnes,  visiter  une  ménagerie;
j’examinais,  comme  tout  le  monde,  les  animaux,
lorsque  mes  yeux  s’arrêtèrent  sur  un  lion  ma-
gnifique qui  me  regardait  avec  cet  air  bonhomme
que  le  roi  des  déserts  sait  prendre  lorsque,  privé
de  liberté  et  abâtardi  par  la  diète  et  la  capti-
vité, il  se  résigne  en  apparence  à son  sort;  —
aussitôt  l’idée  me  vint  de  le  magnétiser,  et,  sans
communiquer  mon  projet  à personne,  je  me  plaçai
près  de  la  cage,  et  je  fixai  mes  yeux  sur  ceux
du  noble  animal.  Bientôt  il  lui  devint  impossible
de  soutenir  mon  regard;  ses  paupières  clignè-
rent, puis  elles  se  fermèrent,  malgré  les  efforts


161


qu’il  fit  pour  les  relever;  alors  il  s’étendit,  le  nez
contre  les  barreaux,  et  l’une  de  ses  énormes
pattes  sortant  à moitié  de  la  cage.  Je  continuai
à fixer  mes  yeux  sur  les  siens,  quoique  ceux-ci
fussent  fermés;  puis  je  lançai  d’une  main  le  fluide
sur  sa  tête,  et,  au  bout  de  vingt  minutes,  j’ob-
tins un  sommeil  profond.

Pendant  ce  temps,  tout  le  monde  était  resté
immobile  ; — l’on  m’avait  reconnu,  et  cliacun  me
regardait  agir  en  silence;  — le  propriétaire  de
la  ménagerie,  ne  comprenant  rien  à ce  qui  se
passait,  s’était  lui-même  arrêté  dans  son  expli-
cation en  voyant  tous  les  regards  tournés  vers
moi.

• Alors,  prenant  toutes  les  précautions  possi-
bles, je  me  hasardai  à toucher  la  patte  qui  sor-
tait des  barreaux;  — le  lion  ne  remua  pas.  Je
pris  l’épingle  à châle  de  l’une  des  dames  qui  se
trouvaient  près  de  moi,  et  je  le  piquai  sur  le  nez
en  laissant  l’épingle  dans  la  blessure,  tant  je  me
retirai  vite;  mais  l’animal  ne  donna  pas  signe
de  vie.  Convaincu  alors  qu’il  était  plongé  dans
le  sommeil  magnétique;  je  lui  pris  la  patte  et
la  soulevai,  puis  je  touchai  sa  tête,  et,  lui  ou-
vrant la  gueule,  j’y  introduisis  ma  main;  — l’a-


162


nimal  était  comme  mort,  au  grand  étonnement
des  personnes  présentes,  qui  n’osaient  en  croire
leurs  yeux.

Je  me  mis  en  devoir  de  démagnétiser  mon
lion;  aux  premières  passes  que  je  fis  pour  le  ré-
veiller, il  ouvrit  les  yeux  et  se  dressa  sur  ses
pieds  en  poussant  un  rugissement  épouvantable,
qui  nous  fit  tous  reculer;  — puis  il  reprit  ses
allures,  qui  ne  donnaient  certainement  pas  la
tentation  de  renouveler  les  attouchements.

Pendant  mon  séjour  à Tours,  je  répétai  plu-
sieurs fois  la  même  expérience,  et  toujours  avec
le  même  succès.  J’ajouterai  même  que  chaque
fois  que  j’entrais  dans  la  ménagerie,  le  lion  tour-
nait ses  regards  vers  moi  avec  une  espèce  de
satisfaction , qui  semblait  me  solliciter  de  le  re-
plonger dans  un  état  probablement  agréable  à
a redoutable  majesté.

Sur  l’invitation  du  D''  Casimir  Renaud  et  du
comte  de  la  Béraudière,  qui  avaient  assisté  à
plusieurs  séances,  je  me  rendis  à Cinq-Mars
pour  y donner  une  séance  de  magnétisme.

On  me  pria  d’endormir  la  somnambule  de  la
résidence  du  docteur  à la  salle  de  la  mairie,  où


163


se  donnait  la  séance  ; — il  y avait  à peu  près
trois  cents  pas  de  distance.

J’avais  quitté  Clarisse  à midi,  et  il  était
quatre  heures  ; jusqu’à  ce  moment,  j’avais  ignoré
que  l’on  me  demanderait  cette  expérience;  —
j’étais  entouré,  et  je  ne  pouvais  communiquer
avec  Clarisse,  qui  était  restée  à l’hotel;  l’expé-
rience, si  elle  réussissait,  devait  donc  être  con-
cluante.

Le  docteur  Renaud  et  trois  autres  personnes
se  chargèrent  d’aller  chercher  la  somnambule  et
de  la  conduire  à la  salle  de  la  mairie.  Ces  mes-
sieurs étaient  préalablement  convenus  avec
M.  de  La  Béraudière,  M.  Lange,  maire  de  Cinq-
Mars,  et  deux  autres  personnes  qui  restèrent
avec  moi  chez  le  docteur,  de  l’heure  à laquelle
je  commencerais  à endormir  Clarisse.

Ces  messieurs  avaient  indiqué  un  temps  assez
long  entre  le  moment  où  elle  devait  arriver  à la
mairie  et  l’instant  où  je  devais  l’endormir,  afin
que  l’expérience  fût  plus  concluante.

A l’heure  convenue,  et  sur  l’ordre  de  M.  de
la  Béraudière,  je  commençai  la  magnétisation;
— quatre  minutes  après,  Clarisse  était  endormie.


164


Il  faisait  un  orage  affreux;  — le  tonnerre  et
les  éclairs  se  succédaient  avec  rapidité,  mais  il
ne  tombait  pas  une  goutte  d’eau.  — Nous  nous
rendîmes  à la  mairie;  — en  y arrivant,  nous
trouvâmes  Clarisse  en  proie  à des  contractions
nerveuses,  à des  mouvements  convulsifs  qui  se-
couaient violemment  tous  ses  membres.  L’élec-
tricité, répandue  dans  l’air  par  l’orage,  agissait
sur  elle  avec  d’autant  plus  de  force  que,  magné-
tisée à distance,  c’était  par  un  choc  violent  et
non  par  une  action  progressive  que  son  cerveau
avait  été  envalii;  — aussi  les  convulsions  de-
vinrent-elles intenses,  et  il  me  fallut  les  faire
cesser.  Ensuite,  je  calmai  toute  l’organisation  en
dégageant  les  principaux  centres  nerveux  sur
lesquels  le  fluide  s’était  accumulé.

Mais  quand  le  calme  fut  rétabli,  la  lucidité
avait  disparu.  — L’ébranlement  nerveux  avait
été  trop  considérable:  il  me  fallut  remettre  la
séance  au  lendemain  matin.

Cette  seconde  séance  fut  aussi  calme  que  la
première  avait  été  agitée.  Clarisse  se  montra
fort  lucide;  — elle  désigna  plusieurs  objets  en-
veloppés dans  des  papiers  et  des  boîtes;  — elle
exécuta  des  ordres  donnés  mentalement  par  di-


165  —


verses  personnes,  et  tous  les  phénomènes  physi-
ques furent  aussi  obtenus  avec  succès.

Après  cette  séance,  si  bien  réussie,  le  docteur
donnait  un  dîner  splendide.  Une  vingtaine  de
châtelains  et  de  châtelaines  des  environs  s’y
trouvaient  réunis.  On  parla  beaucoup  magné-
tisme, on  commenta  les  expériences  qu’on  avait
lues  ; tout  le  monde  me  montrait  la  plus  grande
bienveillance;  mais  aussi  chacun  se  demandait
de  quelle  utilité  pouvait  être  le  magnétisme,  et
personne  ne  savait  le  découvrir.

Le  docteur  me  vint  en  aide;  — il  me  pro-
posa de  magnétiser  un  bon  paysan,  atteint  d’un
rhumatisme  aigu,  qui,  depuis  trois  semaines,  lui
paralysait  le  bras,  et  que  le  docteur  n’avait  pu
soulager.  J’acceptai.

L’homme  parut  dans  le  salon;  ~ il  vint  s’as-
seoir près  de  moi;  — son  bras,  dont  il  ne  pou-
vait faire  aucun  mouvement,  semblait  collé  à sa
poitrine;  — il  lui  était  impossible  de  l’étendre
et  même  de  remuer  un  doigt.

Je  le  magnétisai,  en  faisant  des  passes  de-
puis le  haut  de  l’épaule  jusqu’au  bout  des  doigts.
Bientôt  cet  homme,  qui  ressentait  des  douleurs
aigües  dans  le  bras,  déclara  qu’il  ne  souffrait


166


plus;  — puis  son  bras  se  détaclia  de  son  corps,
et  descendit  en  s’étendant  entièrement.  Je
continuai  à magnétiser  de  la  même  manière,  et
j’obtins  promptement  la  possibilité  de  remuer  le
bras  dans  tous  les  sens,  et  de  faire  tous  les  mou-
vements sans  souffrance  aucune.  Le  brave  homme
reconnaissait  avec  stupéfaction  qu’il  pouvait  lo-
ver, baisser  son  bras  , le  jeter  à droite  et  à
gauche,  s’en  servir  enfin  comme  avant  d’être
paralysé  ; — il  en  demeurait  si  bouleversé,  que,
au  lieu  de  me  remercier,  il  s’éloignait  de  moi  et
me  regardait  avec  effroi,  comme  si  j’eusse  été  le
diable  en  personne.

J’avais  produit,  en  1838,  à Bruxelles,  le  même
effet  sur  un  garçon  chapelier,  qui,  lorsque  je  lui
eus  rendu  l’usage  de  son  bras,  s’enfuit  de  la
maison  sans  vouloir  rien  entendre.

Je  ne  magnétisai  pas  beaucoup  de  malades  à
Tours;  cependant  une  guérison  s’y  opéra  pai'  le
magnétisme,  en  quelque  sorte  sans  ma  partici-
pation.

Une  femme  que  je  magnétisais  dans  le  but
d’en  faire  une  somnambule,  souffrait,  depuis  six
mois,  sans  m’en  avoir  prévenu,  d’un  abcès  sous
le  bras,  pour  lequel  le  docteur  Thomas  avait


167  —


épuisé  tous  les  moyens  médicaux  sans  pouvoir
en  obtenir  la  cicatrisation.  Aussi  fut-il  bien
étonné  lorsque  cette  femme  lui  apprit  qu’après
quatre  magnétisations  générales,  son  abcès  s’é-
tait entièrement  fermé,  et  que  non- seulement
elle  ne  ressentait  plus  aucune  douleur,  mais  en-
core qu’elle  pouvait  se  servir  de  son  bras  comme
avant  d’être  atteinte  de  cette  infirmité.

Ainsi,  le  magnétisme  avait  guéri  et  cicatrisé
cette  plaie  par  son  action  générale  et  salutaire,
puisque  ignorant  moi-même  la  maladie,  je  n’a-
vais pu  agir  directement.  Ce  qui  prouve  que  le
magnétisme  ramène  rharmonie  dans  l’organisme
entier,  en  rétablissant  l’équilibre  dans  la  circu-
lation des  fluides.

Du  reste,  Mesmer  dit  avec  raison  qu’il  n’y  a
qu’Mwe  seule  maladie , et , par  conséquent,  qu’ww
seul  remède.

En  effet,  toutes  les  diverses  affections  du
corps  humain  ne  sont  qu’une  seule  et  même  ma-
ladie sous  différentes  formes,  produite  par  des
causes  diverses,  mais  n’ayant  qu’un  seul  point
de  départ,  savoir  : ~ une  interruption  dans  la
circulation  des  fluides  qui  sont  en  nous.  — L’é-
quilibre étant  rompu  par  une  cause  quelconque,


168


l’harmonie  n’existe  plus;  — il  faut  donc  la  ré-
tablir, non  pas  en  épuisant  le  corps  par  des  sai-
gnées, et  en  y introduisant,  sous  le  nom  de  mé-
dicaments, des  poisons  qui  tuent,  mais  bien  en
infusant  dans  les  organes  affectés,  le  fluide  vital
qui  les  stimule  et  les  provoque  à réagir  sur  eux-
mêmes  et  à ramener  l’équilibre  dans  l’organisme
entier.

Je  donnai,  à Tours,  plusieurs  séances  publi-
ques, dans  lesquelles  toutes  les  expériences  réus-
sirent complètement.  J’en  donnai  une,  entre  au-
tres, dans  la  salle  de  l’Hôtel  de  Ville  (qui  m’a-
vait d’abord  été  refusée,  et  que  le  maire  vint
m’offrir  en  hâte,  après  avoir  assisté  à plusieurs
séances  qui  avaient  fait  de  lui  un  croyant).

Malheureusement,  ce  jour-là,  il  faisait  un  temps
lourd  et  chaud;  — on  ne  pouvait  respirer,  et
l’orage,  qui  menaçait  depuis  le  matin,  éclata  au
commencement  de  la  séance  ; de  plus,  une  indis-
position mensuelle  se  déclara  en  même  temps
chez  Clarisse,  qui,  ébranlée  par  la  coïncidence
de  ces  circonstances  fâcheuses,  perdit  sa  lucidité-
Presque  toutes  les  expériences  manquèrent;  je
voulus  faire  rendre  l’argent;  mais  chacun  désira
garder  son  billet  pour  assister  à une  autre  séance.


169


que  j’indiquai  pour  un  jour  prochain,  et  dans  la-
quelle Clarisse,  étant  d’une  lucidité  remarqua-
ble, tout  réussit  à souhait.

A propos  de  cette  séance  manquée  dans  la
salle  de  l’Hôtel  de  Ville,  et  après  la  seconde,
dans  laquelle  toutes  les  expériences  avaient  eu,
comme  je  viens  de  le  dire,  le  plus  complet  suc-
cès, le  journal  Indre-et-Loire^  du  2 Mai  1840,
écrivait  :

— Des  esprits  forts  croient  nous  ac-

« câbler  en  nous  disant  : — Voyez  ce  qui  s’est
« passé  à une  des  dernières  séances  publiques;
« — le  sujet  qu’on  nous  avait  annoncé  comme
« si  clairvoyant^  a manqué  la  plupart  des  expé-
« riences;  il  n’a  presque  rien  vu!  — D’abord,
« nous  n’acceptons  que  la  moitié  du  reproche;
« — à la  seconde  séance  publique  donnée  dans
« la  salle  de  l’Hôtel  de  Ville,  pour  remplacer  la
« première,  il  y a eu  des  transmissions  de  pensée
« bien  constatées,  à quatre  reprises  différentes;
« — des  expériences  de  vue  à travers  des  corps
* opaques,  dans  des  boîtes,  dans  des  paquets

bien  fermés,  ont  presque  toutes  réussi;  et  ces
« expériences  doivent  paraître  décisives  pour
« tout  esprit  droit  pour  qui  cent  faits  négatifs

8


— 170  —


« ne  détruisent  pas  un  fait  positif. Mais,  fai-

« sons  bon  marché  des  séances  publiques  ; répé-
« tons,  si  l’on  veut,  avec  les  incrédules  : cela  ne
« prouve  rien;  — cependant  il  est  une  vérité
« qu’on  ne  saurait  nier,  c’est  que  M.  Lafontaine,
« dans  vingt  séances  particulières,  a produit  des
« phénomènes  qui  ont  ébranlé  bien  des  incrédu-

* lités,  qui  ont  acquis  à la  science  du  magné-
« tisme  un  grand  nombre  de  prosélytes;  et  nous-
« mêmes,  qui  doutions  naguère,  nous  avons  vu

* des  effets  surprenants  sur  des  sujets  amateurs,

« très-peu  disposés  à se  laisser  tromper,  pas
« plus  qu’à  tromper  les  autres »

Quoique  l’opinion  ainsi  exprimée  dans  le  jour-
nal ^^Indre-et-Loire  fût  bien  certainement  celle
du  public  en  général,  je  me  décidai  néanmoins
à laisser  de  côté  le  somnambulisme  clairvoyant,
si  capricieux  dans  ses  effets,  et  à ne  présenter
au  public  que  les  phénomènes  physiques  et  phy-
siologiques du  magnétisme,  dont  chacun  peut
éprouver  lui -même  l’authenticité  et  la  toucher
du  doigt,  pour  ainsi  dire.  Je  fus  corroboré  dans
cette  décision  par  une  séance  que  je  donnai  à
Loches,  à peu  près  à la  même  époque,  et  d’a-
près le  désir  d’un  de  mes  anciens  camarades  de


collège  de  Vendôme,  Adolphe  de  Pierre,  séance
dans  laquelle  plusieurs  expériences  de  lucidité
n’offrirent  point  la  rigoureuse  exactitude  sans
laquelle  je  les  tiens  pour  absolument  nulles.

Les  phénomènes  physiques  et  physiologiques,
au  contraire,  qui  dépendent  en  quelque  sorte  du
magnétiseur  seul^  indépendamment  du  plus  ou
moins  d’impressionnabilité  du  sujet,  pouvaient
seuls  me  donner  la  sécurité  dont  j’avais  besoin
pour  me  hasarder  de  nouveau  à la  propagande
du  magnétisme  par  des  séances  publiques.


CHAPITRE  VI


Sommaire.  — Le  Mans.  — Séauces  publiciues.  — Cours.

— Foiulatiou  d’une  Société  maguétifiue.  — Un  coniman-
daut  paralysé.  — Guérisons.  — Contrariétés.  — Accidents.

— Angers.  — Extraction  d’une  tumeur.  — Insensibilité.

— Somnambulisme.  — Visite  à une  ardoisière.  — S.VU-
MUR.  — Les  cent  mille  francs  du  comte  de  ***.


Sur  ces  entrefaites,  je  quittai  Tours  pour  me
diriger  sur  le  Mans^  que  je  trouvai  eu  fête  et
encombré  de  l’affluence  de  visiteurs,  qu’une  foire
annuelle  attire  pour  quelques  jours  dans  nos  pe-
tites villes  de  province,  et  qui  remplit,  pendant
ce  temps  de  bruit  el  d’animation,  les  rues  habi-
tuellement si  tranquilles  de  ces  paisibles  cités.

En  attendant  que  les  fêtes  fussent  terminées,
j’allai  voir  quelques  médecins  et  les  notabilités
de  la  ville,  que  je  convoquai  quelques  jours  après
à des  séances  particulières.

J’organisai  des  séances  publiques  qui  toutes
eurent  un  plein  succès;  il  est  vrai  que  je  ne  fis
aucune  expérience  de  clairvoyance.


174


Ce  fut  au  Mans  que  je  donnai  mon  premier
cours  de  magnétisme  ; il  fut  suivi  par  une  ving-
taine de  personnes,  et  bientôt  une  société  de
magnétisme  se  forma  sous  la  dénomination  de
Société  de  physiologie  expérimentale,  ayant  pour
président  M.  le  docteur  Lepelletier,  de  la  Sartlie,
pour  vice-président  M.  Riclielet,  et  pour  secré-
taire M.  le  docteur  Barbier.

Dans  ce  cours  on  expérimenta  sur  beaucoup
de  jeunes  sujets,  et  nous  formâmes  une  douzaine
de  somnambules.  Quelques  accidents  se  présen-
tèrent, sans  avoir,  du  reste,  aucune  conséquence
fâcheuse.  Je  citerai  une  espèce  de  tétanos,  pro-
duit par  M.  sur  une  somnambule  formée
par  un  autre  élève,  M.  Espolard  \ puis  des  crises
nerveuses  violentes  produites  par  M.  Riclielet

Ce  fut  aussi  au  Mans  que  je  produisis  cet
effet  si  remarquable  et  si  concluant  sur  un  vieux
commandant  incrédule,  que  j’avais  paralysé  tout
éveillé,  au  point  que  sa  main  ouverte  ne  pouvait
se  fermer  pour  prendre  un  verre  de  vin  de  Ma-
dère.

Je  revenais  avec  le  docteur  Fisson  de  visiter

' IjArt  de  magnétiser  ; 3'"'  édition,  pnge  169.

* Idem.  Page  168.


175


mie  de  ses  malades;  nous  rencontrâmes  sur  la
place  un  ami  du  docteur,  un  ancien  commandant
fort  incrédule;  il  nous  plaisanta,  nous  fit  sa
profession  de  foi  négative,  et,  bien  plus,  il  me
défia  de  le  magnétiser;  j’acceptai,  et  nous  allâ-
mes chez  le  docteur  avec  trois  autres  personnes
qui  s’étaient  jointes  à nous.

Je  le  fis  asseoir,  et  dix  minutes  après,  il  était
magnétisé.

Comme  le  commandant  avait  les  yeux  ou-
verts, le  docteur  pensa  que  je  n’avais  pas  réussi;
il  m’engagea  à cesser.  Je  me  levai  aussitôt,  et,
prenant  un  verre  sur  la  table,  je  l’offris  au  com-
mandant en  lui  disant  : « Tenez,  Monsieur,  ceci
est  meilleur  pour  vous  que  le  magnétisme.  *
Mais  le  commandant  ne  répondit  pas  et  garda
sa  position  d’immobilité  entière,  les  deux  bras
appuyés  sur  les  bras  du  fauteuil,  et  les  yeux
fixes.

r—  « Eh  bien,  commandant,  vous  voilà  au
repos?  Est-ce  que  vous  ne  voulez  pas  boire  à
ma  santé  ? >»  lui  dit  M“®  Fisson.

Pas  de  réponse  : le  commandant  était  muet.

Je  lui  mis  le  verre  entre  les  doigts  et  le  pouce
de  la  main  entr’ouverte  ; il  resta  dans  son  im-


176


mobilité  sans  poiivoii*  serrer  les  doigts  pour
prendre  le  verre;  il  était  paralysé,  il  avait  les
yeux  ouverts,  sans  dormir;  il  voyait,  entendait,
et  ne  pouvait  parler,  ni  même  tourner  les  yeux
à droite  et  à gauche.

Après  quelques  instants,  je  lui  rendis  la  pa-
role, et  il  s’en  servit  aussitôt  d’une  manière
énergique.

— « Je  crois,  en  vérité,  que  le  j...  f.....  m’a
magnétisé!  Je  ne  puis  remuer,  et  tout  à l’heure
je  ne  pouvais  parler!  »

Tout  le  monde  éclata  de  rire  : on  le  plaisanta,
et  il  s’avoua  vaincu.  Il  me  pria  de  lui  dégager
au  moins  un  bras,  afin  qu’il  pût  boire.  J’y  con-
sentis; mais  au  moment  où  il  porta  le  verre  à
ses  lèvres,  je  paralysai  de  nouveau  le  bras,  et
le  commandant  resta  le  verie  près  des  lèvres
sans  pouvoir  boire.

— « C’est  le  supplice  de  Tantale  ! » s ’écria-t-
il  ; « laissez-moi  boire  ce  vin,  je  vous  en  prie!  •

Je  le  dégageai  entièrement  ; alors  il  se  tâta
pour  s’assurer  qu’il  avait  bien  l’usage  de  tous
ses  membres  et  qu’il  ne  faisait  pas  un  songe  ;
mais  nos  rires  et  nos  plaisanteries  lui  persua-
dèrent facilement  qu’il  était  bien  éveillé.


177


Je  plongeai  dans  le  somnambulisme  une  dame
du  monde,  M”®  de  Coysi,  qui  fut  d’une  lucidité
surprenante,  et  qui,  en  parlant  d’elle-même,  ne
s’appelait  que  — « Elle,  » — ou  bien,  — « la
petite  Aimée.  » — (Disons,  en  passant,  que
c’est  là  une  mauvaise  habitude  qu’il  ne  faut
point  encourager  chez  les  somnambules,  comme
l’ont  fait  certains  magnétiseurs.)

Un  jour,  je  fus  bien  contrarié  ; — je  devais
donner  une  séance  chez  le  beau-père  de  M.
Trouvé-Chauvel,  maire  de  la  ville.  J’étais  avec
M.  Trouvé  sur  le  seuil  de  l’hôtel,  attendant  Cla-
risse, qui,  contre  son  ordinaire,  n’était  point
exacte  ce  jour-là.  Je  m’impatientais  de  ce  re-
tard, lorsque  tout  à coup  M.  Trouvé  me  dit:  —
-<  La  voilà!  » — Je  l’aperçus  en  effet,  mais,
hélas!  dans  quel  état!  — La  malheureuse  fai-
sait des  zigs-zags  sur  la  place,  cherchant  à ne
pas  perdre  son  équilibre;  — elle  se  dirigeait
vers  l’hôtel,  mais  non  pas  en  ligne  droite.  —
Je  dis  aussitôt  à M.  Trouvé:  — « On  nous  at-
« tend;  veuillez  aller  chez  Monsieur  votre  père;
« je  vais  aller  chercher  une  autre  jeune  fille  qui
« a été  magnétisée  au  cours,  et  sur  laquelle  je
« pourrai  expérimenter.  »


8*


— 178  —


— Mais  celle-ci  était  absente,  et  je  ne  trouvai
qu’une  de  ses  amies,  qui  n’avait  jamais  été  ma-
gnétisée ; je  la  jugeai  néanmoins  assez  nerveuse
pour  en  tirer  quelques  effets.  Je  l’emmenai,  et
là,  devant  une  trentaine  de  dames  et  de  mes-
sieurs, je  fus  assez  heureux  pour  endormir  ce
sujet  improvisé  et  produire  quelques  phénomè-
nes dignes  d’attention.

Dans  un  moment  où  une  dame  lui  tenait  la
main,  un  incendie  se  déclara  dans  la  ville,  et  les
cris  : « Au  feu  ! » retentirent  sous  les  fenêtres.
La  dame,  effrayée,  loin  de  lâcher  la  main  de  la
somnambule,  la  lui  serrait  et  lui  communiquait
le  tremblement  nerveux  dont  elle  était  atteinte.

Tout  à coup  la  somnambule,  qui,  soit  trans-
mission de  pensée,  soit  transmission  de  sensa-
tion, ressentait  rinfluence  de  la  dame,  s’effraya  à
son  tour;  — l’on  vit  aussitôt  le  sang  lui  monter
à la  tête;  — son  visage  devint  rouge,  violet,
bleu;  — elle  étouffait,  et  une  congestion  céré-
brale devenait  à craindre.

Les  docteurs  Lepelletier  et  Barbier,  qui
étaient  présents,  se  précipitèrent  vers  elle,  cha-
cun une  lancette  à la  main  pour  la  saigner,  tant
était  grande  leur  appréhension;  mais  les  écar-


179


tant,  je  leur  dis  que  je  répondais  de  tout,  et
aussitôt  j’attaquai  l’artère  carotide  de  chaque
côté  du  cou;  je  la  pressai  fortement,  en  faisant
glisser  mes  doigts  en  descendant,  et  par  quel-
ques frictions  seulement,  je  parvins  à dissiper  le
danger;  — le  visage  avait  repris  sa  couleur  et
sou  calme  ; la  respiration  était  redevenue  nor-
male, au  grand  étonnement  de  tout  le  monde,
mais  surtout  des  médecins,

La  séance  avait  été  suspendue  par  cet  inci-
dent; chacun  était  préoccupé  de  l’incendie  qui
venait  d’éclater.  Je  magnétisai  cependant  dix
minutes  encore  sans  faire  d’expériences,  afin  que
la  jeune  fille  ne  ressentit  aucun  malaise  au  ré-
veil.

Une  autre  fois,  je  magnétisai  M.  Vidal,  no-
taire, qui  était  atteint  d’une  sciatique  depuis
douze  ans,  et  j’obtins  un  grand  soulagement
dans  les  souffrances  qu’il  éprouvait.

Un  brave  homme  de  la  campagne  vint  un
jour  me  prier  de  lui  faire  découvrir,  par  ma
somnambule,  de  l’argent  enfoui  par  son  père.
Comme  je  refusais  de  le  satisfaire,  en  lui  disant  ;
— « que  l’argent  qu'il  ne  dépenserait  pas  pour
cela  serait  le  mieux  trouvé,  » — il  me  glissa


180


un  billet  de  mille  francs  dans  la  main,  en  insis-
tant et  en  m’en  promettant  d’autres.  Cet  homme
était  tellement  persuadé  que  je  pouvais  lui  faire
trouver  un  trésor  chez  lui,  que  lorsque  je  l’eus
forcé  à reprendre  son  billet  de  mille  francs,  il
disait  à M.  Latouclie,  le  maître  d’hôtel  : —
* C’est  égal,  je  lui  en  donnerai  deux,  trois,  s’il
veut  me  donner  la  consultation;  — dites-lelui;
— je  suis  sûr  qu’il  le  peut;  — tâchez  de  le
décider  ; — vous  me  rendrez  un  grand  service.  »

Bien  des  fois,  on  m’a  sollicité  d’aider  à trou-
ver de  l’argent,  des  trésors  enfouis  ; — je  m’y
suis  toujours  refusé,  quoique  je  sois  persuadé
qu'un  somnambule  puisse  le  faire  ; — mais  il
est  si  difficile  de  rencontrer  une  lucidité  qui  de-
meure exacte  pendant  une  demi-heure,  que  l’on
ne  peut  faire  aucun  fonds  sur  de  telles  données;
et  puis,  souvent  la  somnambule  voit  et  dit  :
« C’est  là  ! » Mais,  malheureusement,  elle  ne  se
rend  compte  ni  de  l’endroit  où  elle  est  elle-même,
ni  de  la  place  qu’elle  indique  ; — on  a beau  la
presser  de  questions  pour  qu’elle  précise,  elle
répond:  « Là,  — je  le  vois!  » — Mais  rien  de
plus.

Nous  avons  vu  ce  pauvre  Fay,  — le  père


181


de  l’actrice  si  distinguée  qui  est  devenue  M""*
Volu3's,  — chercher  de  bonne  foi  à Venise,  avec
un  Anglais,  d’après  une  somnambule  égarée,  le
trésor  de  Marino  Faliero,  enfoui  sous  le  mont
Valérien.  — Ils  engloutirent  dans  ces  fouilles
cinq  cent  mille  francs  appartenant  à l’Anglais,
sans  trouver  un  penny.  Nous  connaissons  bien
d’autres  faits  analogues,  que  nous  pourrions  citer.

Après  avoir  produit  au  Mans  un  très-bon
effet  pour  le  magnétisme,  — puisqu’un  certain
nombre  des  médecins  de  cette  ville  avait  suivi
le  cours  et  formé  une  société  qui  devait  conti-
nuer à magnétiser  les  somnambules  déjà  for-
mées, — je  renvoyai  Clarisse  à Tours,  préférant
être  seul  que  d’emmener  un  sujet  sur  lequel  je
ne  pouvais  plus  compter.

Je  me  dirigeai  sur  Angers,  où  je  trouvai  le
docteur  Belouino,  partisan  du  magnétisme,  qui
m’accueillit  avec  bienveillance  et  me  proposa,
quelques  jours  après  mon  arrivée,  de  magnétiser
une  femme  dans  le  but  de  la  rendre  insensible  à
une  opération  douloureuse  qu’il  devait  lui  faire
subir.  Il  s’agissait  d’enlever  une  tumeur  grais-
seuse profondément  attachée  au-dessous  de  l’é-
paule. L’opération  eut  lieu  sans  que  la  femme


182


donnât  le  plus  petit  signe  de  sensation,  et  dura
cependant  au  moins  vingt  minutes;  le  docteur
enleva  une  masse  grosse  comme  la  moitié  d’un
chapeau.

Je  magnétisai  beaucoup  de  malades  à Angers;
je  produisis  le  somnambulisme  sur  un  grand
nombre  de  personnes  et  de  la  lucidité  sur  une
jeune  femme  nommée  Cesbron;  — je  fis  quel-
ques expériences  avec  elle  devant  M.  Bourdillon,
et  M.  Trouvé,  maire  du  Mans,  qui  se  trouvait
de  passage  à Angers.  — Ces  messieurs  avaient
eu  l’obligeance  de  me  mener  voir  une  de  ces  ar-
doisières qui  contribuent  à la  richesse  du  pays
angevin.  Celle-ci  pouvait  avoir  cinq  cents  pieds
de  profondeur,  sur  trois  cents  pieds  de  longueur
et  autant  de  largeur  à ciel  découvert.  Les  hom-
mes qui  travaillaient  au  fond  avaient  l’air  de  lil-
liputiens. Je  descendis  dans  une  hanne  pour  exa-
miner comment  se  faisait  l’extraction;  — une
pluie  torrentielle  vint  s’abattre  sur  nous,  et  bien-
tôt le  fond  de  l’ardoisière  ne  fut  plus  qu’un  lac.
On  dut  interrompre  le  travail,  l’eau  gagnait  tou-
jours. Je  remontai,  et  nous  partîmes  affublés  de
peaux  de  chèvre  confectionnées  en  vestes,  et
qui  nous  garantissaient  de  la  pluie.


183


Ce  fut  à Angers  que  je  magnétisai  Manette,
une  jeune  ouvrière,  que  je  guéris  d’une  chlorose
dont  elle  se  mourait.  J’en  fis  une  bonne  som-
nambule pour  les  phénomènes  physiques,  et  je
remmenai  à Saumur  et  à Nantes.

Dans  une  séance  donnée  à Saumur,  le  comte
de  ***,  grand  propriétaire  et  grand  chasseur,
frappé  de  la  puissance  magnétique  que  j’exer-
çais sur  Manette,  déclara  publiquement  qu’il
était  atteint  d’une  né\Talgie  à la  tête  qui  le  fai-
sait tellement  souffrir  que,  parfois,  il  avait  pensé
à se  faire  sauter  la  cervelle,  et  il  m’offrit  cent
mille  francs  si  je  voulais  le  guérir.  — J’acceptai
et  lui  tendis  la  main  en  souriant  : les  specta-
teurs applaudirent.  Rendez-vous  fut  pris  pour
le  lendemain  à l’hôtel,  mais,  hélas!....  la  nuit
avait  passé  sur  la  proposition  de  M.  le  comte
de  ***.  Il  n’était  plus  soutenu  par  les  beaux
yeux  des  dames  de  Saumur,  et  l’amour-propre
avait  fait  place  à l’avarice.

Après  que  je  lui  eus  dit  que,  dans  l’espace
d’un  mois,  six  semaines  au  plus,  je  pourrais  le
guérir,  il  me  demanda  quelle  somme  je  fixerais
pour  cela?

— « Eh!  mais,  »


— lui  répondis-je  en  sou-


184  —


riant,  » les  cent  mille  francs  que  vous  m’avez
publiquement  proposés,  >>

— « Oli!....  »

— « Allons,  je  vois  ce  que  c’est;  vous  ne
souffrez  pas  aujourd’hui;  eh  bien,  j’attendrai  une
de  ces  crises  pendant  lesquelles  vous  voulez  vous
faire  sauter  la  cervelle.  »

— « Voyons,  M.  Lafontaine,  hier  j’étais  un
fou;  parlons  raison.  Combien  voulez-vous  pour
venir  passer  un  mois  ou  deux  dans  mon  château
de  ***?  Nous  aurons  des  chevaux,  des  chasses,
une  bonne  cave  et  de  bons  amis.  — Tenez,  je
vous  offre  cinq  cents  francs  par  mois.  »

— « Mon  cher  monsieur,  =►  lui  répondis-je,
— « votre  seconde  offre  est  aussi  absurde  que
la  première;  — vos  cent  mille  francs  d’hier  et
vos  cinq  cents  francs  d’aujourd’hui  ne  sont  pas
plus  proposables  les  uns  que  les  autres.  — Si
vous  m’eussiez  fait  une  offre  raisonnable,  de
deux  ou  trois  mille  francs,  par  exemple,  pour
aller  m’enterrer  dans  votre  château,  peut-être
aurais-je  eu  la  sottise  d’accepter  par  le  désir
que  j’avais  de  vous  guérir.  Mais  à présent,  vous
déposeriez  sur  cette  table  dix  mille  francs,  —
cent  mille  francs  même,  — que  je  vous  refuse-


— 185  —


rais.  Vous  garderez  votre  névralgie  et  moi  mon
indépendance.  »

— Et  je  sortis  du  salon,  dans  lequel  se  trou-
vaient quelques  personnes;  — le  comte  resta
fort  penaud,  et  s’en  alla  fort  mécontent  de  moi,
et  encore  plus  de  lui-même.

Je  fis,  à Saumur,  la  connaissance  du  vicomte
du  Ponceau,  qui  habitait  le  château  de  Benais,
et  qui  avait  une  somnambule  lucide;  — cepen-
dant, je  ne  vis  rien  de  remarquable  chez  elle,  si
ce  n’est  un  système  nerveux  très-développé  par
une  constitution  hystérique.

Il  y avait  en  ce  moment  à Saumur  un  homme
dont  on  parlait  beaucoup;  il  avait,  clisait-on,  le
pouvoir  de  guérir  la  fièvre,  et  chacun  courait  à
lui.  Il  renvoyait  les  consultants  en  ordonnant  de
prier  dans  la  chambre  du  malade;  — quant  à
lui,  il  montait  dans  la  sienne  et  priait  dans  l’i-
solement. Au  bout  d’une  heure  la  fièvre  avait
disparu,  le  malade  était  entièrement  guéri.  Il
était  rare  qu’il  fallût  deux  prières.

J’allai  voir  cet  homme,  qui  croyait  conscien-
cieusement avoir  ce  don,  et  qui,  du  reste,  n’en
faisait  nullement  une  profession  lucrative.


CHAPITRE  VIIT


IVantes


SOMMAIHE.  — Nantes.  — Séance  préparatoire.  — Con-
vulsions jiar  imitation.  — Le  docteur  Guépin.  — Le  co-
lonel Laubépin.  — Le  National  de  l’Ouest.  — Sourd-muet.

— Fièvre.  — Ernest  Merson,  rédacteur  du  Journal  de
l’Ouest.  — Accident  cataleptiijue  ; mort  apparente  pour  les
médecins.  — Résurrection.  — Séances  chez  le  docteur
Guépin. — Une  folle  magnétisée  à l’hôpital  Saint-Jacques.

— Polémique  des  journaux.  — Recettes  escamotées.  —
Artot.  — ilf"'®  Cinti-Damoreau.


Je  partis  pour  Nantes  en  Octobre  1840;  j’y
trouvai  plusieurs  personnes  bien  disposées  pour
le  magnétisme,  entre  autres  le  docteur  Guépin ^
qui  déjà  avait  écrit  plusieurs  articles  sur  le  ma-
gnétisme et  sur  mes  séances  d’Angers  et  de
Saumur;  le  colonel  de  Laubépin,  représentant
de  rime  de  ces  vieilles  familles  bretonnes  dont
la  loyauté,  l’honneur  et  le  courage  sont  un  hé-
ritage proverbial;  — j’y  rencontrai  aussi  M.  de


188  —


Loiigpré,  qui  avait  habité  pendant  trente  ans  la
Louisiane,  et  qui,  là,  avait  fait  des  guérisons
merveilleuses  par  le  magnétisme,  après  avoir
vu  de  vieilles  négresses  produire  inconsciem-
ment des  effets  qui  auraient  pu  paraître  surna-
turels si  ces  femmes  n’avaient  joint  aux  gestes,
aux  grimaces  qu’elles  faisaient  pour  obtenir  ces
cures,  l’emploi  de  certaines  plantes  indiquées
pendant  qu’elles  se  trouvaient  dans  l’état  de
médianimité  dans  lequel  elles  se  mettaient.

Je  réunis  à mon  hôtel  des  médecins,  des
journalistes,  des  hommes  du  monde,  et  je  fis,
dans  cette  séance  préparatoire,  quelques  expé-
riences qui  réussirent  complètement  et  qui  fu-
rent observées  avec  attention  et  sérieux  par  tous
les  assistants.  Un  accident  s’y  présenta;  des
crises  nerveuses  se  déclarèrent  chez  plusieurs
dames,  un  peu  par  impressionnabilité,  un  peu
par  imitation,  — elles  devinrent  grotesques,
lorsqu’une  vieille  dame,  haute  de  quatre  pieds  à
peine,  et  d’une  envergure  de  vingt  pieds  au
moins,  se  mit  à tourner  sur  elle-même,  et  alla
s’abattre  au  milieu  des  personnes  convulsionnées  ;
le  rire  s’empara  de  tout  le  monde  et  j’eus  de  hi
peine  à obtenir  qu’on  transportât  chacune  des


189  —


malades  dans  des  chambres  séparées,  où  je  fis
cesser  les  convulsions  en  magnétisant  ces  dames
Tune  après  l’autre.

Toutes  mes  séances  publiques  eurent  un  plein
succès  et  furent  suivies  avec  beaucoup  d’assi-
duité. Je  présentais,  en  effet,  des  expériences  qui
devaient  intéresser  vivement  un  public  éclairé
et  sans  préventions:  — Manette,  sur  laquelle
j’opérais,  était  arrivée  à un  état  d’insensibilité
tel  que  les  plus  grands  chocs  de  la  bouteille  de
Lej’de  la  trouvaient  sans  impression,  et  que  la
machine  de  Clarke  ne  produisait  chez  elle  que
des  contractions  violentes  sans  le  plus  léger
signe  de  sensation.

Dans  ces  séances,  qui  avaient  lieu  à l’Hôtel
de  Ville,  dans  la  salle  des  concerts,  que  le  maire
avait  obligeamment  mise  à ma  disposition,  je
présentais,  tantôt  un  sourd-muet,  ouvrier  à l’im-
primerie du  National  de  V Ouest  ^ qui  en  parlait
en  ces  termes  à la  suite  d’un  compte-rendu  :

— « C’est  encore  dans  nos  ateliers  que  M.  La-
fontaine a trouvé  le  sourd-muet  E.  Vignier,  qu’il
est  parvenu  à faire  entendre  par  le  magnétisme.  »

— Tantôt  c’était  M.  Ernest  Merson,  rédac-
teur du  Journal  de  V Ouest,  auquel  je  catalepti-


— 190  —

sais  les  bras  en  croix  et  les  jambes  étendues,
en  le  rendant  insensible,  et  que  je  laissais  dans
cette  position  difficile  pendant  un  temps  indé-
terminé; — je  l’emmenai  un  jour  au  théâtre
avec  ses  bras  cataleptisés.

Puis  c’était  Eugène,  garçon  de  café,  qui  de-
vint mon  somnambule,  et  que  toute  la  ville  avait
connu,  grâce  à l’accident  que  voici  : magnétisé
un  soir  par  un  commis-voyageur,  il  était  tombé,
le  lendemain  matin,  dans  un  état  de  léthargie
cataleptique  général,  dont  tous  les  soins  de  plu-
sieurs médecins,  et  entre  autres  du  docteur  Fouré
n’avaient  pu  le  tirer,  et,  en  quelques  minutes  de
magnétisation,  je  l’avais  ramené  à la  vie  et  à la
santé  h

— Puis  c’étaient  encore  des  séances  parti-
culières chez  le  docteur  Guépin,  où  j’endormais,
d’une  chambre  à l’autre.  Manette,  qui  mangeait
une  glace,  et  qui  restait  cataleptisée,  sa  cuillère
à la  bouche  ; ou  bien  à l’hôpital  St- Jacques,  de-
vant dix  personnes,  parmi  lesquelles  se  trou-
vaient le  maréchal  d’Eslon,  le  prince  de  la  Mos-
kowa,  fils  aîné  du  maréchal  Ney  et  colonel  de


‘ L'Art  de  Magnétiser-,  3'"®  édition, page  172.


191


hussards  à cette  époque,  des  médecins,  etc.;  le
docteur  Bouchet  me  faisait  magnétiser  une  folle
qui  débutait  par  me  rire  au  nez  et  m’assommer
de  coups  de  poings,  et  que  cependant  je  parve-
nais à dominer,  puis  à endormir  en  la  rendant
insensible.

Ailleurs,  c’était  une  jeune  fille  nommée  Ma-
ria, qui,  devant  M.  Fontenilliat,  receveur  géné-
ral, et  Mozelmann,  son  beau-frère,  tombait  en
somnambulisme  et  devenait  d’une  lucidité  ef-
frayante, en  ce  qu’elle  divulguait  toutes  les  pen-
sées des  spectateurs  et  tous  les  faits  de  leur  vie
intime.

C’étaient  encore  et  surtout  les  guérisons  que
j’obtenais,  guérisons  d’autant  plus  remarquables
que  la  plupart  des  malades  sur  lesquels  je  les
opérais  en  quelques  jours,  avaient  reçu  sans
succès  et  pendant  longtemps  les  soins  des  pre-
miers médecins  de  la  ville  ; puis  enfin , c’était  la
polémique  des  journaux;  elle  était  vive  et  ani-
mée, quoique  se  terminant  presque  toujours  par
une  reconnaissance  tacite,  sinon  officielle,  du
magnétisme.

Je  crois  devoir  en  rapporter  ici  quelques
fragments,  qui  donneront  une  idée  de  la  sensa-


192


tion  produite  par  mes  séances,  et  qui  montrent
combien  les  médecins,  qui,  eux,  ne  faisaient  que
du  métier,  étaient  âpres  à la  curée  et  se  défen-
daient en  attaquant  avec  des  armes  peu  cour-
toises, ne  dédaignant  pas  même  la  calomnie.

« Monsieur  le  Rédacteur  de  VOiiesi.,

« L’auteur  du  dernier  article  sur  le  magné-
tisme, abandonnant  la  discussion  scientifique
pour  les  injures,  m’attaque  personnellement,
croyant  répondre  à un  magnétiseur  a^nbulant  —
comme  il  m’appelle,  — tandis  que  c’est  un  ha-
bitant de  Nantes,  bien  connu,  qui  a fait  l’article
signé  T.  L.  Je  ne  le  suivrai  point  sur  ce  terrain.
D’ailleurs,  je  suis  de  ceux  qui  prétendent  que
la  discussion  sur  le  magnétisme  ne  fait  qu’em-
brouiller la  question,  et  qu’il  faut  s’attacher
seulement  aux  faits,  parce  que  c’est  des  faits
mêmes  que  doit  jaillir  la  lumière.

« Je  viens,  en  conséquence,  engager  M.  le
docteur  Padioleau  à vouloir  bien  venir  lundi  et
mardi,  à midi,  à l’iiôtel  des  Étrangers;  et  là,  en
petit  comité,  je  lui  présenterai  des  faits  qui,  s’il
est  de  bonne  foi  dans  son  opposition,  pourront.


193


sinon  le  convaincre  entièrement,  du  moins  ébran-
ler fortement  son  incrédulité.

Agréez,  etc.

Ch.  Lafontaine.

Journal  de  l'Ouest  du  28  Liécembre  1840.

Monsieur  le  Rédacteur,

« M.  Lafontaine,  s’imaginant  à tort  que  je
l’avais  cru  l’auteur  de  la  lettre  à laquelle  je  ré-
pondais dans  le  numéro  de  V Ouest  du  18  Dé-
cembre, me  fit  une  invitation  publique  de  me
rendre  chez  lui  le  lundi  suivant,  à midi,  afin
d’ébranler  par  des  faits,  disait-il,  mon  incrédu-
lité.

« Dans  mon  désir  bien  sincère  de  m’éclairer
et  de  connaître  la  vérité,  non-seulement  je  ne
fis  pas  la  moindre  difficulté  de  répondre  A son
appel,  mais  j’engageai  même  quelques-uns  de
I mes  confrères,  les  docteurs  Mareschal,  Ménard
! et  Thibaud,  à vouloir  bien  m’accompagner,  afin
] de  corroborer  par  leur  témoignage  les  observa-
) tiens  plus  ou  moins  intéressantes  qu’aurait  pu
nous  fournir  la  somnambule  de  M.  Lafontaine.

« Nous  nous  rendîmes  donc  à l’hôtel  des
Étrangers,  le  2 1 Décembre,  à midi  et  demi,  et

9


1


- 194  —

nous  y trouvâmes  réunis  dix  à douze  personnes,
au  nombre  desquelles  était  une  jeune  fille  de
vingt  et  quelques  années,  nerveuse  et  hystéri-
que, d’après  son  propre  aveu  et  celui  de  son  ma-
gnétiseur.

« Après  avoir  constaté  l’état  du  pouls,  nous
priâmes  M.  Lafontaine  de  vouloir  bien  la  ma-
gnétiser, ce  qu’il  exécuta  de  bonne  grâce  en  lui
prenant  les  pouces  et  la  regardant  fixement
pendant  environ  dix  minutes.  Alors  elle  parut
s’endormir;  et,  après  avoir  fait  quelques  passes,
M.  Lafontaine  commença  ses  expériences.

« Dans  la  première,  il  lui  fit  respirer  de
l’ammoniaque.

Nous  savons  qu’il  se  trouve  des  personnes
entièrement  privées  d’odorat  ; mais  nous  pûmes
facilement  nous  convaincre  qu’il  n’en  était  pas
ainsi  pour  la  somnambule  de  M.  Lafontaine,
aux  larmes  que  nous  voyions  couler  de  ses  yeux,
dans  les  efforts  qu’elle  s’imposait  pendant  une
minute,  au  plus,  pour  supporter  la  respiration
de  la  vapeur  ammoniacale.

« J’accorde,  en  effet,  que  M.  Lafontaine  lui
ait  laissé  pendant  trois  minutes  le  flacon  sous  le
nez;  il  est  certain,  comme  l’a  constaté  M.  Ma-


]95  —


reschal,  qu’elle  retenait,  pendant  une  ou  deux
minutes  sa  respiration  ; puis  bientôt  elle  penchait
la  tête  de  côté  pour  se  soustraire  à l’odeur  vive,
insupportable  qu’exhale  cette  substance.

« Aussi  n’est-ce  pas  sans  raison  qu’elle  so
plaignait  de  douleurs  de  tête,  ce  que  l’on  pouvait
supposer,  d’ailleurs,  en  voyant  sa  ligure  se  co-
lorer et  devenir  vultueuse.

« Pour  procéder  à la  seconde  expérience,  il
fallait  lui  faire  ouvrir  leS  yeux  qui,  jusque-là,
avaient  été  constamment  fermés.  Alors  M.  La-
fontaine, passant  à droite  de  la  somnambule,  le
cou  gonflé,  les  muscles  tendus,  le  visage  en-
flammé, éleva,  pendant  trois  ou  quatre  minutes,
les  yeux  vers  le  ciel,  en  fronçant  fortement  les
sourcils.  Au  profond  silence  qui  s’établit,  à cer-
tains mouvements  de  son  magnétiseur,  et  à cette
exclamation  prononcée  par  lui  : — « Regardez,
messieurs,  elle  voit,  » — la  jeune  fllle  ouvrit  na-
turellement les  yeux.

« Ayant  examiné  les  pupilles,  nous  pûmes
constater  les  phénomènes  ordinaires  de  la  sen-
sibilité; car  elles  se  contractaient  et  se  dilataient
suivant  qu’on  ouvrait  ou  qu’on  fermait  le  rideau
de  la  fenêtre  près  de  laquelle  elle  était  placée.


196


« Alors  M.  Lafontaine  approcha  vivement,  et
à plusieurs  reprises,  du  globe  de  l’œil  une  allu-
mette enflammée  sans  qu’elle  pût  s’en  aperce-
voir; ce  qui  tenait  certainement  à l’habitude,  car
le  cas  imprévu  d’une  bluette  enflammée,  qui  s’at-
tacha aux  cils,  provoqua  un  mouvement  invo-
lontaire, et  le  docteur  Mareschal  n’eut  besoin
que  de  souffler  légèrement  sur  les  yeux,  tandis
que  M.  Lafontaine  faisait  admirer  l’impassibilité
de  la  jeune  fille,  pour  déterminer  le  clignotement
des  paupières.

« La  troisième  expérience  devait  avoir  pour
but,  si  elle  avait  réussi,  de  nous  convaincre  que
M.  Lafontaine  pouvait,  à son  gré,  priver  une
partie  du  corps  de  la  sensibilité.  Mais  d’abord,
tandis  qu’à  la  demande  de  M.  Ménard,  il  décou-
vrait les  jambes  de  la  somnambule,  celle-ci,  cé-
dant à un  sentiment  naturel  de  pudeur,  fit  un
mouvement  involontaire  pour  faire  retomber  sa
robe;  ensuite  M.  Mareschal,  ayant  fait  une  ex-
périence qui  consistait  à mouiller  un  linge  qu’il
appliquait  sur  la  jambe  recouverte  de  ses  vête-
ments et  à la  toucher  rapidement  avec  une  cuil-
lère contenant  un  charbon  allumé,  la  douleur
qu’il  détermina  chez  cette  pauvre  fille  la  lui  fit


— 197


retirer  promptement,  quoique  M.  Lafontaine  l’eût
rendue  insensible.  Puis,  comme  on  se  préparait
à procéder  à une  seconde  épreuve,  elle  supplia
avec  tant  d’instances  son  magnétiseur  de  la  ré-
veiller, qu’il  ne  put  y résister.  Cependant  il  eut
lieu  de  s’en  repentir  quand  il  l’entendit  s’écrier
en  se  réveillant:  — « Je  ne  veux  pas  souffrir
plus  longtemps  pour  convaincre  un  tas  d’incré-
dules comme  çà  ! » — Exclamation  qui,  comme  on
le  pense  bien,  fut  accueillie  par  un  rire  général.  *
(Malheureusement  elle  était  fausse.)

« C’en  était  assez;  et  nous  étions  pressés  de
nous  retirer,  souffrant  pour  M.  Lafontaine  qui
avait  une  si  grande  confiance  dans  une  somnam-
bule si  peu  adroite;  car,  nous  pouvons  en  con-
venir, il  nous  paraissait  de  bonne  foi  et  ne
reculait  devant  aucune  expérience  qu’on  exigeait
de  lui.

« Cependant  nous  cédâmes  à sa  sollicitation
pressante,  car  il  tenait  beaucoup  à expérimenter
devant  nous  la  machine  électro-magnétique.

« Nous  serions  injustes  si  nous  ne  disions  pas
que  la  somnambule  supporta  avec  courage  l’ac-
tion électro-magnétique,  les  cylindres  étant  ap-
pliqués à la  plante  des  pieds  ; car  les  seuls  phé-


198


iioiiiènes  manifestes  pour  nous  furent  une  forte
contraction  des  orteils  et  une  tension  évidente
du  cou-de-pied,  courage  au  reste  qu’elle  paya  par
une  attaque  de  convulsion  hystérique.

« Mais  il  n’en  fut  plus  de  même  quand  les
conducteurs  de  la  machine  furent  placés  dans
les  mains;  il  y eut  alors  des  contractions  mus-
culaires fortement  prononcées,  ce  qui  ne  doit  pas
surprendre  puisque  les  cylindres  sont  en  contact
avec  une  surface  bien  plus  large  et  avec  des
téguments  plus  souples  et  bien  moins  épais  que
ceux  de  la  plante  des  pieds.

« Et  cependant  le  docteur  Ménard,  quoiqu’il
ne  fût  pas  sous  l’influence  magnétique,  supporta,
à trois  reprises  différentes,  avec  un  courage  pour
le  moins  aussi  remarquable,  le  courant  galvani-
que de  la  machine  électro-magnétique.

« Telle  est  la  narration  exacte  et  conscien-
cieuse des  faits  dont  nous  avons  été  témoins.
Sans  doute  ils  n’ont  pas  besoin  de  commentaires;
cependant  je  crois  devoir  les  faire  suivre  de
quelques  réflexions.

« Je  dirai  d’abord  que  je  serais  bien  surpris
si  cette  fille  ne  trompe  pas  M.  Lafontaine.

« Or,  pour  s’en  assurer,  je  lui  conseillerais.


199  —


si  toutefois  il  ne  le  trouve  pas  mauvais,  de  ne
pas  céder,  comme  il  le  fait,  à son  enthousiasme;
car,  comme  tous  les  magnétiseurs,  il  ne  veut
admettre  ni  raisonnements  ni  explications,  imi-
tant en  cela  M.  Deleuze,  qui  nous  dit,  tome  1%
p.  57*:  — « Oubliez  momentanément  toutes
vos  connaissances  en  physique  et  en  métaphysi-
que  éloignez  de  votre  esprit  les  objections  qui

peuvent  se  présenter,  etc »

« Chose  étrange  ! le  magnétisme  se  croit  et
ne  se  prouve  pas.  C’est  une  liqueur  qui  enivre
Tâme;  c’est  un  sentiment  qui  ne  se  manifeste
que  chez  les  prédestinés.

« Mais  s’il  existe  un  fluide  magnétique,  il
existe  indépendamment  de  la  croyance.  Or,  s’il
existe,  prouvez-le,  afin  que  nous  le  croyons.
Montrez-nous-le  indépendamment  de  l’imagina-
tion  ; car,  nous  autres  médecins,  nous  soutenons
que  l’imagination,  l’exaltation  nerveuse,  l’en-
thousiasme, une  volonté  ferme,  peuvent  pro-
duire des  effets  plus  merveilleux  encore  que  tous
ceux  que  vous  prétendez  obtenir.

« Quel  est,  en  effet,  le  médecin  qui  ignore


' Histoire  critique.  Edition  1819.


— 200


que  l’épilepsie  peut  être  simulée  au  point  de
ti'omper  l’homme  le  plus  expérimenté  ? Car  ceux
qui  ont  assisté  aux  conseils  de  révision,  dans  les
dernières  années  de  l’Empire,  ont  pu  voir  jus-
qu’à quel  point  une  volonté  forte  peut  offrir
toutes  les  apparences  de  l’insensibilité.  Là  aussi
on  enfonçait  des  aiguilles  dans  les  chairs;  là
aussi  ou  trouvait  des  forces  quadruplées;  là,
enfin,  on  allait  jusqu’au  cautère  ardent.  Eh  bien!
qu’en  est -il  résulté?  C’est  qu’après  le  change-
ment de  gouvernement,  dit  le  docteur  Dubois,
d’Amiens,  les  mêmes  hommes  n’ont  plus  eu
d’accès  et  se  sont  applaudis  d’avoir  mystifié  les
Conseils  de  recensement  et  de  révision.

« Et  pourtant  ce  n’étaient  pas  des  femmes
hystériques,  et  ils  n’avaient  pas  besoin  de  l’in-
tervention d’un  magnétiseur  ; la  volonté  seule
leur  suffisait,  comme  elle  peut  suffire  chez  tous
les  magnétisés.

« Sans  doute,  interdire  toute  explication  et
toute  réflexion  est  le  plus  sûr  moyen  de  propa-
ger des  opinions  bizarres,  qui  choquent  le  bon
sens  et  heurtent  la  raison.  Mais  qu’ils  nous  di-
sent franchement  s’ils  aiment  la  vérité,  ceux
qui  nous  conseillent  d’abdiquer  ainsi  la  plus  au-


— 201  —


giiste  des  prérogatives  que  le  Créateur  ait  ac-
cordées à l’homme?  Et  que  nous  veulent-ils
avec  leurs  faits^  s’il  ne  nous  est  pas  permis  de
les  grouper,  de  les  comparer  entre  eux,  afin  d’en
tirer  ensuite  des  conclusions  légitimes  et  raison-
nables ?

« Le  docteur  Elliotson,  dont  j’ai  parlé  dans
le  numéro  du  26  Novembre,  de  VOuest^  le  pro-
fesseur Rostan,  ne  s’appuyaient-ils  pas,  eux  aussi,
sur  des  faits  ? N’offraient-ils  pas,  d’un  autre  côté,
toutes  les  garanties  que  l’on  peut  désirer  dans
un  magnétiseur?  Et  cependant  à quelles  erreurs
ne  se  sont-ils  pas  laissé  entraîner,  grâce  à
l’adresse  de  quelques  filles  spirituelles  et  mali-
cieuses ?

« Aussi,  loin  de  reconnaitre  l’existence  du
magnétisme  et  ses  phénomènes  physiologiques,
comme  le  prétend  M.  Lafontaine,  l’Académie
de  médecine  a-t-elle  cru  qu’il  importait  à sa  di-
gnité de  laisser  aux  individus  isolés  la  responsa-
bilité de  leurs  opinions.

« Mais,  admettons  qu’il  n’y  ait  aucune  su-
percherie dans  les  faits  dont  nous  avons  été  té-
moins; qu’en  résultera-t-il  sous  le  rapport  mo-
ral ? Que  le  magnétisme,  comme  le  disait  le

9*


— 202  —


professeur  Rostan,  doit  être  signalé  aux  gou-
vernements comme  compromettant  au  plus  haut
degré  l’honneur  des  familles.

« Est-il  bien  moral,  en  effet,  d’aller  offrir  en
spectacle  à des  jeunes  gens,  à des  femmes,  ces
mouvements  convulsifs,  ces  contractions  muscu-
laires, ces  contorsions  des  membres  qui  caracté-
risent la  scène  hystérique,  telle  que  nous  l’a  pré-
sentée la  somnambule  de  M.  Lafontaine?

« Il  doit  connaître,  en  effet,  les  conséquences
des  ébranlements  nerveux  qui  se  communiquent
et  se  propagent  à la  manière  de  la  contagion;
car  il  n’a  besoin,  pour  cela,  que  de  se  rappeler
les  scènes  singulières  et  bizarres  auxquelles
donna  lieu  l’influence  de  rimitation  parmi  les
dames  qui  assistaient  à ses  deux  premières  séan-
ces, à l’hôtel  des  Étrangers.

« Qu’il  nous  dise,  après  cela,  s’il  oserait  ma-
gnétiser devant  sa  fille,  s’il  en  avait  une  de  1 5
à 18  ans,  et  s’il  permettrait  surtout  à Tun  de
ses  confrères  de  pratiquer  sur  elle  ces  manipu-
lations qui  répugnent  à la  décence  et  font  rougir
la  femme  honnête?  Trouve-t-il  bien  moral,  en
effet,  d’exalter  l’imagination,  d’exciter  les  sens,
de  voiler  et  de  fausser  la  raison?


— 203


« Aussi,  quoi  qu’on  fasse,  les  pratiques  ma-
gnétiques serviront-elles  toujours  les  goûts  des
libertins,  qui  en  seront  quittes  pour  se  couvrir
du  masque  de  la  chasteté  ; et  rien  n’empêchera
que  d’honnêtes  gens  ne  soient  aveuglés  par  le
désir  d’être  utiles,  et  que  des  intrigants  n’exploi-
tent cette  branche  de  charlatanisme.

* Ce  n’est  pas  tout.  Les  pratiques  du  magné-
tisme offrent  de  plus  un  danger  réel.  Quand  on
songe,  en  effet,  que  la  plupart  des  somnambules
obéissent  à une  sorte  de  délire  momentané,  qu’ils  ,
ne  font  que  débiter  tout  haut  des  souvenirs  que
le  hasard  a anciennement  imprimés  dans  leur
cen^eau  ; quand  on  réfléchit  que  souvent  les  som-
nambules ne  s’accordent  point  entre  eux  sur  la
nature  du  mal  qu’on  leur  soumet,  qu’ils  conseil-
lent l’administration  des  drogues  les  plus  oppo-
sées par  leurs  effets,  on  est  vraiment  effrayé  du
danger  auquel  s’exposent  ceux  qui  recourent
aveuglément  au  prétendu  savoir  des  magnéti-
seurs et  des  somnambules.

« Puis,  quels  désordres  ne  doivent  pas  pro-
duire, à la  longue , ces  convulsions  hystériques ,
la  répétition  de  ces  états  spasmodiques,  l’inéga-
lité de  ces  contractions  musculaires,  qui  ne  sont


— 204


pas  d’abord  tout  à fait  hors  du  pouvoir  de  la  vo-
lonté, mais  qui,  si  elles  ne  sont  pas  arrêtées  dans
leur  marche,  peuvent  aller  jusqu’à  la  raideur  té-
tanique, et  se  soustraire  entièrement  alors  à son
influence.

« Peut-on  s’étonner  après  cela  des  maux  de
tête  continuels  et  violents,  des  insomnies  opiniâ-
tres auxquels  deviennent  sujettes  les  personnes
magnétisées;  de  cette  tristesse,  de  cet  abatte-
ment, de  ces  agitations  nerveuses,  de  ces  vertiges,
de  ces  engourdissements,  de  ces  crampes  muscu-
laires, de  ces  palpitations,  de  ces  étouffements,
de  ces  gastralgies,  de  cet  affaiblissement  de  l’in-
telligence et  surtout  de  la  mémoire,  de  cette
Stupidité  même,  de  ces  paraplégies  que  l’on  ren-
contre chez  les  femmes  dont  la  sensibilité  ner-
veuse a été  pendant  longtemps  dans  une  exal-
tation continuelle?

« Enfin,  pour  nous  résumer,  nous  dirons  que,
quand  le  somnambulisme  magnétique  n’est  pas
une  fiction,  ce  n’est  qu’une  variété  du  délire  dé-
veloppé chez  deux  personnes  dont  rimagination
maladive  s’exalte  en  même  temps  par  la  concen-
tration de  la  pensée  sur  un  même  objet;  qu’il  y
a sans  doute  des  faits  extraordinaires  qu’on  ne


— 205  —


peut  nier,  mais  qui  nous  paraissent  les  résultats
de  ces  demi-extases,  de  ces  catalepsies  hystéri-
ques ne  se  manifestant  que  chez  des  individus
nerveux  et  hypocondriaques,  même,  nous  le  ré-
pétons, sans  l’intervention  des  passes  magnéti-
ques.

« Il  est  souvent  difficile  de  distinguer  la  su-
percherie de  la  réalité,  l’homme  étant  maître,
jusqu’à  un  certain  point,  de  son  attention,  et  sa
volonté  pouvant  diriger  et  gouverner  ses  facul-
tés morales  ; et  la  femme,  il  faut  bien  le  dire,
possédant  au  plus  haut  degré  l’art  de  feindre  et
de  tromper  les  plus  clairvoyants,  selon  qu’elle
désire  attirer  sur  elle  l’attention  publique,  ou
qu’elle  y trouve  un  avantage  matériel.  Enfin,  si
M.  Lafontaine  est  réellement,  comme  il  le  pré-
tend, le  représentant  des  véritables  magnéti-
seurs, que  l’on  ne  trouve  que  dans  la  patrie  des
Lavater,  des  Swedenborg,  des  Hahnemann  et
autres  rêveurs  semblables,  les  magnétiseurs
français  n’étant,  à son  avis,  que  des  enfants  qui
amusent  leurs  adeptes  avec  de  véritables  ho-
chets, tandis  qu’il  possède,  lui,  la  baguette  de
Circé,  nous  lui  dirons  qu’il  faut  des  expériences
plus  concluantes  que  celles  qu’il  nous  a présen-


206  —


téés,  pour  qu’il  puisse  opérer  sur  nous  les  mira-
cles de  cette  fameuse  enchanteresse;  ses  expé-
riences, à lui,  et,  à plus  forte  raison,  celles  des
autres  magnétiseurs,  s’il  tient,  comme  il  le  dit,
le  sceptre  du  magnétisme,  pouvant  se  résumer
par  ce  vers  d’un  autre  Lafontaine  :

« De  loin,  c’est  quelque  chose,  et  de  près,  ce  n’est  rien.  »

D’’  Padioleau.

Nous  ne  nous  étions  pas  permis,  à cette
époque,  d’entrer  dans  cette  discussion,  où  la  ca-
lomnie, la  fausseté  existent  d’un  bout  à l’autre
en  niant  les  expériences.  Nous  avions  laissé  la
parole  à ceux  qui,  n’étant  point  personnellement
en  cause,  pouvaient  défendre  la  vérité  avec  plus
de  force.  La  réponse  ne  se  fit  pas  attendre.


Journal  de  l’Ouest  du  2 Janvier  1841.

MAGNÉTISME.

* Pour  en  finir  avec  le  magnétisme,  nous
avions  refusé  d’abord  de  donner  place,  dans  nos
colonnes,  à une  réfutation  du  dernier  article  de
M.  le  docteur  Padioleau.  Mais,  sur  l’observation
qu’on  nous  a faite,  que  la  justice  voulait  que
cet  article  ne  demeurât  pas  sans  réponse,  afin


— 207


que  la  balance  fût  égale  entre  ceux  qui  ont
fourni  des  arguments  clans  notre  feuille  contre
les  expériences  du  dernier  magnétiseur  qui  a
paru  à Nantes,  et  ceux  qui  se  sont  chargés  du
soin  de  les  justifier,  nous  déclarons  que  là  se
bornera  cette  polémique  dans  VOuest^  car  toutes
choses  doivent  avoir  un  terme.  Et  puis  nous
pourrions  bien  finir,  sans  être  initiés  aux  mys-
tères de  la  science  de  Mesmer,  par  causer  le
somnambulisme,  d’ennui  et  de  fatigue.


« Depuis  deux  mois  que  M.  Lafontaine  est  venu
nous  donner  quelques  séances  de  magnétisme,
la  science  qu’il  professe  est  passée  à l’ordre  du
jour,  et  l’on  ne  s’aborde  guère  sans  que  la  con-
versation ne  tombe  bientôt  sur  le  chapitre  du
magnétisme,  des  magnétiseurs  et  des  magnéti-
sés. — C’est  une  mine  à discussions,  car  deux
camps  se  sont  formés,  l’un  pour  les  partisans,
l’autre  pour  les  antagonistes.  On  peut  même  en
compter  un  troisième,  — celui-là  n’est  peut-
être  pas  le  moins  nombreux,  — composé  d’os-
cillants entre  l’un  et  l’autre  parti,  et  qui  se  ren-
ferment en  eux-mêmes  pour  voir  passer.


208  —


* Les  journaux,  représentants  plus  ou  moins
fidèles  de  l’opinion  publique,  ne  pouvaient  rester
étrangers  aux  débats  soulevés  par  le  magné-
tisme; aussi  leurs  colonnes  ont-elles  plus  d’une
fois,  depuis  quelques  semaines,  été  remplies  par
les  attaques  des  ennemis  de  la  science  de  Mes-
mer et  par  la  défense  de  ses  partisans.  Mais
c’est  une  justice  à rendre  à la  presse  nantaise
de  dire  que,  dans  cette  occasion,  elle  s’est  mon-
trée véritablement  indépendante  : — elle  s’est
abstenue  de  formuler  son  opinion  personnelle
sur  une  question  débattue  si  vivement,

« De  tous  les  adversaires  du  magnétisme,
le  docteur  Padioleau  s’est  montré  le  plus  opi-
niâtre et  le  plus  résolu,  A lui  seul  il  a produit
dans  Y Ouest  trois  feuilletons  de  chacun  neuf  co-
lonnes, C’est  un  luxe  pour  combattre  une  absur-
dité. Le  premier  de  ces  feuilletons,  — que  j’a-
vais autrefois  lu  dans  le  Dictionnaire  des  sciences
médicales.,  — attaque  le  magnétisme;  le  second
est  personnellement  dirigé  contre  le  magnéti-
seur; le  troisième,  enfin,  frappe  des  mêmes  ana-
thèmes le  magnétiseur  et  le  magnétisme,

« Dans  la  lecture  attentive  de  ces  trois  arti-
cles, écrits  d’un  style  plus  spirituel  que  solide,


— 209


j’ai  remarqué  de  l’aigreur,  des  préventions  et
des  pointilleries , une  argumentation  spécieuse,
mais  rien  de  ce  qui  devait  faire  la  base  d’une
discussion  scientifique.  J’ai  essayé  en  vain  de
trouver  dans  ces  articles  l’expression  positive  de
l’écrivain,  et  je  suis  fondé  à croire  qu’ils  sont
plutôt  dus  à des  motifs  fugitifs  et  irréfléchis  qu’à
une  conviction  profonde  et  sincère.  — Puis,  j y
ai  cherché  l’énoncemeut  de  faits,  et  j’ai  remarqué
avec  peine  leur  absence  totale,  à moins  que  l’on
ne  regarde  comme  faits  les  historiettes  suran-
nées relatives  au  docteur  Elliotson,  rapportées
par  tous  les  écrivains  qui  ont  attaqué  le  magné-
tisme, historiettes  dont  M.  Padioleau  n’a  pas  hé-
sité à se  faire,  lui,  centième,  l’éditeur  respon-
sable,

« Bien  que  les  deux  premiers  feuilletons  de
M.  Padioleau  pussent  être  facilement  réfutés,
je  les  laisserai  reposer  en  paix  — oubliés  qu’ils
sont  depuis  leur  publication,  qui  remonte  à deux
ou  trois  semaines,  — et  je  ne  m’occuperai  que
du  troisième,  inséré  dans  V Ouest  du  28  Décem-
bre dernier,  sous  le  titre  de  : Une  séance  de  ma-
gnétisme cites  M.  Lafontaine^  feuilleton  dont  l’a-
gencement est  dû,  dit-on,  à une  coalition  de


210


quatre  académiciens,  docteurs  en  médecine,  qui,
pour  rinstruction  des  races  futures,  l’ont  fait  lit-
téralement inscrire  sur  les  registres  de  la  sa-
vante société  dont  ils  font  partie.

« Dans  ce  dernier  article,  qui,  je  dois  le  dii’e,
a trouvé  peu  de  faveur  dans  le  public,  M.  le
docteur  ne  s’est  pas  borné  à raconter  à sa  ma-
nière, — plus  ou  moins  historiquement,  — la
séance  à laquelle  il  a assisté  avec  quelques-uns
de  ses  confrères;  il  s’est  laissé  emporter,  dans
son  hostilité,  à des  attaques  quelque  peu  incon-
sidérées, dirigées  non-seulement  contre  M.  La-
fontaine et  tous  les  magnétiseurs,  mais  encore
contre  les  partisans  du  magnétisme  et  le  genre
humain  presque  entier  mis  en  cause,  je  ne  sais
pourquoi.  C’est  fort  mal  habile,  je  pense,  d’écrire
ainsi,  lorsqu’on  cherche  à se  faire  des  adeptes.
Aussi,  le  feuilleton  du  docteur  a-t-il  produit  un
effet  tout  contraire  à celui  qu’il  s’en  promettait.
Il  a confirmé  les  partisans  du  magnétisme  dans
leur  foi,  et  en  a rapproché  beaucoup  d’adversaires.
— Encore  une  bourrade  de  M.  Padioleau,  et  le
magnétisme  aura  un  piédestal  à Nantes.

« Bien  que  le  résultat  ait  tourné  contre  lui,
il  n’est  pas  inutile  de  répondre  au  docteur  qui.


— 211  •—


attaquant  si  vivement  et  s’imaginant  battre  en
brèche  le  magnétisme,  pourrait  croire,  — il  le
croirait  seul  ou  presque  seul,  ■ — avoir  remporté
une  victoire  complète,  si  aucune  voix  ne  s’éle-
: vait  pour  le  rappeler  à la  réalité.  — Abordons
la  discussion  de  la  séance  du  2 1 Décembre.

« Le  docteur,  dans  son  compte-rendu,  commet
! dès  l’abord,  une  erreur  manifeste  en  disant  que
la  somnambule  ne  feignit  de  s’endormir  qu’au
! bout  de  dix  minutes,  tandis  que  tous  les  assis-
I tants  peuvent  affirmer  que  le  sommeil  a été
' presque  instantané.  J’avais  d’abord  mis  cette
; erreur  sur  le  compte  de  l’imprimeur,  mais  la
; suite  de  la  lecture  m’en  a montré  tant  d’autres,
I que  je  n’ai  plus  hésité  à l’attribuer  à M.  Pa-
dioleau.

« Après  avoir  parlé  du  sommeil,  — feint
selon  lui  et  ses  trois  confrères,  réel  selon  moi  et
toutes  les  personnes  qui  assistaient  à cette  séance,
parmi  lesquels  se  trouvaient  deux  autres  doc-
teurs-médecins, — M.  Padioleau  omet,  je  ne  sais
pourquoi,  d’enregistrer  la  constatation  de  l’in-
sensibilité, constatation  qui  a eu  lieu  par  de
fortes  piqûres  faites,  à des  intervalles  inégaux,
sur  les  mains,  sur  les  pieds,  le  cou , le  visage  de


— 212  —


la  somnambule,  sans  que  le  plus  légei'  mouve-
ment se  soit  manifesté  chez  elle.  — Ce  fait  im-
portant établi,  je  passe  à ce  que  le  docteur
appelle  la  première  expérience,  expérience  dans
laquelle  M.  Lafontaine,  après  avoir  paralysé
l’odorat  du  sujet,  lui  a fait  respirer,  pendant
V espace  de  trois  7ninutes^  de  l’ammoniaque.

« Le  docteur  constate  le  fait;  mais  il  a soin
de  dire  que  la  somnambule  n’aspirait  pas.  C’est
là  une  fin  de  non-recevoir  bien  étrange  sans
doute,  mais  qui,  se  reproduisant  plusieurs  fois
dans  la  suite  de  l’article  que  j’examine,  n’a  pas
lieu  de  m’étonner.

« Pour  toute  réponse,  je  me  borne  à demander
à M.  Padioleau,  ainsi  qu’à  tous  ses  confrères,  s’il
est  au  monde  un  être  d’une  volonté  assez  puis-

_ I

saute  pour  retenir  sa  respiration  pendant  trois
minutes  ?

« A l’appui  de  son  assertion,  que  je  recevrais
si  elle  avait  seulement  une  apparence  de  vrai-
semblance, le  docteur  dit  que  des  larmes  coulè-
rent des  yeux  de  la  somnambule.  Je  suis  étonné
de  voir  M.  Padioleau  se  condamner  lui-même,
car  ces  larmes  qui  s’échappaient  des  yeux  de  la
somnambule,  sans  que  son  visage  ou  ses  mouve-


— 213  —


I ments  aient  décelé  la  plus  légère  souffrance,  de-
I valent  convaincre  le  docteur  que  l’alcali  agissait

■ sur  toutes  les  parties  sensibles  de  l’individu,

: hors  l’odorat,  qui  avait  été  préalablement  para-
^ lysé.

> « Le  docteur,  qui  oublie  avec  une  facilité

1 merveilleuse,  omet  encore  de  dire  à ce  sujet  que
lia  sensibilité  de  l’organe  a été  rappelée  par
‘ M.  Lafontaine,  sur  la  demande  qui  lui  en  a été
] faite,  à l’insu  de  la  somnambule,  et  qu’alors,
aussitôt  que  le  flacon  a été  approché  du  nez,  elle
•|a  donné  des  signes  non  équivoques  de  répulsion.

: Cet  oubli,  quoique  peu  important,  n’est  pas  moins
bon  à constater.

■ « De  toutes  les  expériences  faites  par  M.  La-
. fontaine,  l’une  des  plus  importantes  est  sans

doute  celle  qui  consiste,  sans  gestes  ni  paroles,
et  par  la  force  de  la  seule  volonté,  à faire  ouvrir
; les  yeux  d’une  somnambule.  Je  ne  combattrai
pas  le  récit,  pour  le  moins  apocryphe,  que  fait
I M,  Padioleau  de  la  manière  dont  le  magnétiseur
I a procédé  à cette  expérience.  Je  ne  me  permet-
trai qu’une  observation  à cet  égard.  Si  ce  n’est
qu’à  certains  mouvements  faits  par  M.  Lafon-
’ taine  que  la  somnambule  a reconnu  qu’elle  de-


vait  ouvrir  les  yeux,  et  si  elle  ne  l’a  fait  qu’après
les  paroles  citées  : Regardes^  Messieurs^  elle  voit  !
je  m’étonne  que  M.  Paclioleau  et  ses  confrères
n’en  aient  pas  fait  soudainement  l’observation;
je  m’étonne  qu’ils  n’aient  pas  à l’instant  mystifié
M.  Lafontaine  : je  m’étonne  surtout  de  les  voir
rendre  publiquement  hommage  à la  bonne  foi
d’un  homme  qui  les  aurait  trompés  d’une  ma-
nière aussi  grossière  que  coupable.  Tout  cela
vient  d’une  cause  unique  et  évidente:  — c’est
que  M.  Paclioleau  est  sans  conviction  quand  il
attaque  le  magnétisme.

« La  troisième  expérience  n’a  pas,  dit  M.  Pa-
dioleau,  parfaitement  réussi.  Cela  est  vrai,  et  la
cause  en  est  facile  à expliquer  : le  membre  sur
lequel  M.  Maresclial  a opéré  n’avait  pas  reçu
de  M.  Lafontaine  une  charge  suffisante  de  fluide,
d’une  part,  et,  de  rautre,  M.  Maresclial  ne  s’est
pas  borné  à passer  rapidement  la  cuiller  sur  le
linge  mouillé,  mais  il  l’a  laissée  assez  longtemps'
pour  que  la  brfilure  fût  complète,  et  si  complète
qu’une  espèce  de  plaie  en  a été  la  conséquence."

« Cependant,  M.  Padioleau  ne  peut  nier  qii’if
y eût  alors  chez  la  somnambule  une  demi-insen-j
sibilité,  puisque  la  douleur  n’a  pas  été  aiissij


— 215  —

forte  — et  elle  eût  été  /itroce  sur  un  sujet  dans
) son  état  normal  — pour  qu’aucun  cri,  aucune
■ plainte  l’ait  accompagnée  ou  suivie.

« Je  suis  désolé  de  faire  remarquer  si  sou-
I vent  le  défaut  de  mémoire  de  M.  Padioleau;

mais  comme  il  passe  sous  silence  des  faits  des-
• tinés  à jeter  de  la  lumière  sur  cette  discussion,
! je  dois  rétablir  tout  ce  que  le  docteur  oublie  de
: constater.  Ainsi,  à propos  de  cette  expérience,
I qui  n’a  pas  eu  un  résultat  aussi  satisfaisant  qu’on
I devait  l’espérer,  — je  dois  dire  que  M.  Lafou-
I taine,  blessé  des  paroles  quelque  peu  outragean-
I tes  qui  se  disaient  presque  haut,  voulut  la  re-
nouveler d’une  manière  plus  complète.  Ayant,
pour  cela,  rechargé  la  jambe  de  fluide,  il  pria
M.  le  docteur  Mareschal  de  la  brûler  de  nou-
veau, ce  qu’empêchèrent,  malgré  les  sollicita-
tions du  magnétiseur,  MM.  Thibaud,  Ménard  et
Padioleau,  qui  se  prétendirent  suffisamment
! éclairés.

* Mais  arrivons  à l’expérience  qui,  même
selon  M.  le  docteur,  est  d’une  haute  importance,
expérience  dont  cependant,  et  malgré  tout,  il  nie
l’évidence.  C’est  celle  qui  a trait  à l’électro-ma-
gnétisme.


— 21G  —

« Nous  avons  vu  tout  à l’heure  la  somnam-
bule sensible  à l’action  du  feu  ; les  docteurs  as-
semblés, qui  connaissaient  la  puissance  irrésis-
tible de  l’appareil  électro-magnétique,  devaient
croire  qu’il  vaincrait  facilement  la  somnambule
maladroite,  comme  l’appellent  ces  messieurs.  Mais
non;  les  conducteurs  sont  appliqués  à la  plante
de  ses  pieds,  que  M.  Lafontaine  avait  eu  le  soin
de  mouiller,  afin  de  les  rendre  plus  sensibles,
s’ils  devaient  l’être.  Quelques  tours  de  roue  sont
imprimés  à la  machine,  et  la  somnambule  reste
impassible;  on  l’interroge,  on  lui  demande  si  elle
souffre,  elle  répond  négativement;  puis  on  tourne
de  nouveau  et  de  toute  la  force  qu’on  peut  y
mettre,  et  pas  le  plus  léger  mouvement,  pas  la
plus  petite  marque  de  souffrance,  pas  le  moin-
dre signe  d’altération  sur  son  visage.  L’expé-
rience, quoique  complète  désormais,  ne  suffit  pas
cependant  à M.  Lafontaine,  et  il  rend  à sa  som-
nambule — qu’il  ne  prévient  pas  — toute  sa
sensibilité;  il  imprime  deux  tours  à la  roue,  et
la  douleur  qui  en  est  la  suite  cause  l’attaque  de
convulsions  que  M.  Padioleau  ne  manque  pas
d’enregistrer.  — Les  mêmes  phénomènes  se
sont  manifestés  lorsque  les  conducteurs  de


— 217  —

l’électro-magnétique,  détachés  des  pieds,  ont  été
adaptés  aux  mains  de  la  somnambule.  Il  y a eu
de  légères  contractions  musculaires,  dont  M.  Pa-
dioleau  parle,  mais  il  n’y  a pas  eu  douleur,  —
tant  que  le  magnétiseur  n’a  pas  rendu  aux
mains  leur  sensibilité.  — Cette  expérience  a été
toute  décisive,  et  je  m'étonne  que  M.  Padioleau
attribue  à un  paroxysme  de  courage  rinsensibi-
lité  — seulement  apparente  selon  lui  — d’une
somnambule  faible  et  nerveuse  mise  eu  contact
avec  une  machine  d’une  énorme  puissance,  quand
il  devrait  se  rappeler  que  l’insensibilité  réelle  a
été  tacitement  constatée  par  MM.  Ménard  et
Mareschal,  qui,  pendant  l’action  de  la  machine
attachée  aux  pieds,  ont  constamment  tenu  le
pouls  de  la  somnambule,  et  ont  déclaré  n’y  avoir
remarqué  aucune  altération.  Ce  témoignage  de-
vrait, ce  semble,  suffire  à M.  Padioleau.  Mais,
puisqu’il  ne  suffit  pas  à ceux  mêmes  qui  l’ont
rendu,  il  ne  nous  est  plus  permis  de  nous  éton-
ner de  l’incrédulité  du  docteur.

« Quant  au  courage  qu’aurait  montré  M.  Mé-
nard à supporter  le  courant  galvanique  de
l’électro-maguétique , nous  avons  une  observa-
tion à faire  : C’est  que,  au  bout  de  trois  ou


10


218  —


quatre  tours  de  roue,  ce  docteur,  dont  les  mains
sèches  n’avaient  cependant  pu  résister  à la  dou-
leur, s’empressa  de  quitter  les  conducteurs,  en
disant  : « Je  pourrais  les  supporter  jusqu'à  de-
main, si  j'en  avais  le  temps.  » Et  puis,  quand
bien  même  M.  Ménard,  homme  fort  et  vigou-
reux, supporterait  sans  souffrance  apparente
l’action  de  l’électro-magnétique,  est-ce  à dire
pour  cela  qu’une  jeune  fille  faible  et  délicate  la
puisse  également  soutenir?  Non,  certes,  et  pour
moi,  comme  pour  tous  ceux  qui  ont  été  témoins
de  cette  expérience,  elle  demeure  la  plus  dé-
monstrative pour  constater  le  sommeil  et  la  ca-
talepsie magnétiques.

« Voilà,  selon  M.  Padioleau,  l’examen  entier
de  la  séance  à laquelle  il  a assisté.  Il  est  néan-
moins un  autre  fait  que  le  docteur  ne  révèle  pas
et  sur  lequel  je  ne  puis  garder  le  silence.  — Sur
la  prière  réitérée  de  M.  le  docteur  Mareschal,
et  pour  convaincre  les  assistants  que  les  phéno-
mènes qu’il  obtenait  sur  une  jeune  fille  nerveuse
et  hystérique,  il  pouvait  également  les  obtenir
sur  un  autre  individu,  M.  Lafontaine  envova
chercher  un  jeune  homme  qui  avait  déjà  deux
ou  trois  fois  été  Soumis  à l’influence  magnéti-


— 219  —


que,  et  annonça  que  de  nouvelles  épreuves
allaient  être  faites.  Mais  MM.  Padioleau,  Thibaud
et  Ménard  — de  peur  sans  doute  d’être  obligés
de  se  rendre  à l’évidence  — prétextèrent  de
nombreuses  occupations,  et,  entraînant  M.  le
docteur  Marescbal,  qui  avait  lui-même  provo-
qué l’appel  d’un  nouveau  sujet,  quittèrent  M.  La-
fontaine, malgré  ses  vives  sollicitations  et  celles
non  moins  pressantes  de  toutes  les  personnes
qui  avaient  assisté  à la  séance,  et  au  nombre
desquelles  se  trouvaient  deux  médecins  de  la  ville.

« J’en  ai  désormais  fini  avec  l’examen  de
cette  séance;  je  in  y suis  attacbé  et  j’en  ai  parlé
longuement,  parce  que  le  récit  de  M.  Padioleau
disparaissant  — et  il  a disparu  par  les  explica-
tions et  les  compléments  que  je  viens  de  donner,
— l’écbafaudage  sur  lequel  repose  la  disserta-
tion aride,  quoique  peu  digne  d’un  bomme  de
science,  dont  il  a fait  suivre  ce  récit,  s’écroule
entièrement  et  me  dispense  ainsi  de  discuter  et
de  réfuter  ses  attaques  contre  le  magnétisme.
Cependant,  il  est  un  point  qui  mérite  une  ré-
ponse, et  je  ne  la  ferai  pas  plus  longtemps  at-
tendre.

* Le  docteur,  qui  ne  croit  pas  au  magnétisme


220


— il  le  dit  du  moins  — parce  que  sou  esprit
SC  refuse  à ajouter  foi  au  merveilleux,  n’en
affirme  pas  moins  que,  par  lui,  riionncur  des
familles  est  compromis,  et  il  crie  à l’immoralité.

— Je  ne  conçois  pas,  je  l’avoue,  cette  accusa-
tion, car,  iusqu’à  présent,  il  m’avait  semblé
qu’une  science  pratiquée  publiquement — le  ma-
gnétisme n’est  plus  une  science  occulte  — ne
pouvait  pas  être  immorale  d’elle-même,  et  que
l’immoralité  ne  pouvait  venir  que  de  la  manière
dont  elle  était  exercée.  Sous  ce  rapport,  le  ma-
gnétisme ne  me  semble  pas  plus  redoutable  que
la  médecine,  qui  peut  elle-même,  comme  tout
ce  qui  est  confié  à la  volonté  de  l’homme,  de-
venir pernicieuse  dans  sa  pratique.  Aucun  fait
n’est  produit  par  le  docteur  à l’appui  de  son
dire,  et  j’en  dois  induire  qu’il  n’en  avait  point  à
alléguer.  Et  en  eût-il,  d’ailleurs,  en  faudrait-il
conclure  que  le  magnétisme  est  condamnable,
comme  il  faudrait  décider  d’une  faute  ou  d’une
erreur  d’un  médecin,  que  la  médecine  doit  être
répudiée.

« Non-seulement  je  connais  des  magnétiseurs
moraux  et  honnêtes  gens,  mais  j’en  pourrais  citei’
plusieurs  dont  la  piété  éclairée,  la  foi  vive  ne


— 221


le  cèdent  en  rien  à la  foi  et  à la  piété  des  ad-
versaires du  magnétisme,  et  qui  y joignent  un
esprit  de  charité  dont  on  ne  fait  guère  preuve
à leur  égard,  en  leur  criant  anathème  sans  les
connaître.  M.  le  docteur  trouve  un  autre  danger
— qu’il  n’explique  point  — dans  la  lucidité  des
somnambules.  Il  aurait  pu.  je  crois,  à propos  de
la  séance  de  M.  Lafontaine,  se  dispenser  de  s’é-
lever contre  cette  clairvoyance  à laquelle  il  n’a-
joute pas  foi;  car  M.  Lafontaine  lui  a déclaré
ne  présenter  que  des  faits  physiologiques  et  non
des  exemples  de  seconde  vue.  Le  rigide  docteur
prend  de  là  texte  pour  attaquer  en  masse  la
plus  belle  moitié  du  genre  humain;  et,  s’il  fallait
Ten  croire,  tontes  les  femmes  posséderaient  au
plus  haut  degré  l’art  de  feindre  et  de  tromper,
« Les  femmes  n’ont  certainement  pas  besoin
que  je  prenne,  en  cette  occasion,  leur  défense.
Je  me  bornerai  à répondre  à leur  contempteur,
avec  un  poète  qui  les  appréciait  mieiLx  que  lui  :

Des  fleurs  ornent  nos  champs  ; mais  pour  les  trahisons
Si  plus  d’une  à la  haine  offre  de  noirs  poisons,

En  admirons-nous  moins  celles  qui,  sur  leur  tige
D’innocentes  couleurs  étalent  le  prestige.

Et  font  à l’odorat,  comme  les  yeux  charmé,

Respirer  le  plaisir  dans  leur  souffle  embaumé?


222


Les  femmes,  dût  s’en  plaindre  une  maligne  envie,

Sont  ces  fleurs,  ornement  du  désert  de  la  vie.

Reviens  de  tou  erreur,  toi  qui  veux  les  flétrir  :

Sache  les  respecter  autant  que  les  chérir  ;

Et  si  la  voix  du  sang  n’est  point  une  chimère,

Tombe  aux  pieds  de  ce  sexe  à qui  tu  dois  ta  mère.

« En  parlant  de  la  baguette  de  Circé,  dont  il
attribue  si  libéralement  la  possession  à M.  La-
fontaine, le  docteur  dit  bien  qu’elle  avait  la  puis-
sance de  changer  les  hommes  en  bêtes;  mais  il
oublie  d’ajouter  qu’à  ce  don  était  joint  celui  de
faire  descendre  les  étoiles  du  ciel.  Si  la  pâle  fille
du  Jour  avait  en  effet  confié  sa  miraculeuse  ba-
guette à M.  Lafontaine,  je  l’engagerais  à ne
point  s’en  servir  pour  le  cas  qu’indique  le  doc-
teur: il  s’exposerait  à commettre  sur  certains
de  désolants  pléonasmes;  mieux  vaudrait  qu’il
fît  descendre  des  corps  lumineux  sur  ceux  qui
ont  des  yeux  qui  ne  voient  point,  des  oreilles  qui
n’entendent  point,  et  une  intelligence  qui  ne
veut  pas  comprendre.

« Tout  bien  considéré,  l’article  que  je  viens
d’examiner  né  prouve  réellement  que  deux  choses:
la  première,  c’est  que  M.  lé  docteur  Padioleau
croit  à la  réalité  du  magnétisme,  comme  j’y  crois


223  —


moi-même;  seulement  il  ne  le  dit  pas  comme  je
le  dis;  la  seconde,  c’est  que  souvent

« L’esprit  qu’on  veut  avoir  gâte  celui  qu’on  a.  »

V.  DE  R.


L’Ouest  du  5 Janvier  1841.

« Monsieur  le  rédacteur  de  /’OUEST.

« J’en  ai  fini  avec  le  magnétisme,  et  je  n’ai
nulle  envie  de  rouvrir  la  discussion  à propos
[ d’un  article  qui  ne  mérite  réellement  pas  une
• réfutation  sérieuse.

« Quand  des  faits  incontestables  deviennent,
»,  de  la  part  d’un  homme  qui  a le  plus  grand  in-
3 térêt  à les  trouver  faux,  l’objet  d’un  démenti,
1 quelles  lumières  pourrait-on  retirer  d’une  dis-
a cussion  dans  laquelle  tous  les  arguments  se  ré-
1 duiraient  à je  nie  et  j’affirme  : car  comment  en
I employer  d’autres  avec  un  adversaire  qui  ose
^ mettre  sur  la  même  ligne  la  fille  publique  et  la
i femme  honnête,  et  qui  a sans  doute  étudié  la
I langue  française  en  Belgique  en  même  temps
( que  le  magnétisme  ? »


J


— 224  —


« Aussi,  je  suis  peu  blessé  des  injures  d’un
tel  magnétiseur,  dont  les  éloges,  au  contraire,  me
rendraient  tout  honteux.

« On  sait  si  bien,  au  reste,  ce  que  signifient  les
moyens  de  défense  dans  la  bouche  d’un  homme
piqué  par  la  vérité,  que  je  laisserai  volontiers  l’o-
pinion se  former  d’après  le  degré  de  confiance  que
doivent  inspirer  des  médecins  tels  que  les  doc-
teurs Mareschal,  Ménard  et  Thibaud,  qui  seraient
prêts  à constater  l’exactitude  et  la  véracité  des
faits  que  j’ai  rapportés,  et  un  homme  qui,  pour
les  contester,  se  croit  obligé  de  se  cacher  sous
les  initiales  d’un  nom  supposé,  et  qui  n’a  pu  ob-
tenir, dans  une  séance  préparée  à cet  effet,  au-
cune des  signatures  qu’il  sollicitait.

« Il  n’est  pas  besoin  de  décider  ici  auquel  ce
genre  d’épreuve  sera  favorable  ou  désavanta-
geux.

Agréez,  etc.

* Padioleau.  »


— 225  —


L'Ouest  du  7 Janvier  1841.

« Monsieur  le  Rédacteur  de  D’Ouest.

♦ Pour  prouver  à M.  le  D"  Padioleau  qu’il  a
eu  tort  d’attribuer  à M.  Lafontaine  l’article  qui,

I quoi  qu’il  fasse  pour  le  dissimuler,  lui  a causé  un
I nouvel  accès  de  bile  contre  le  magnétisme,  per-
! mettez-moi  de  répondi’e  dès  aujourd’hui  aux
dernières  lignes  qu’il  vous  a adressées.

• Si  M.  le  D"  Padioleau  n’avait  pas  érigé  en

! système  son  scepticisme  sur  la  science  de  Mes-
I mer,  il  l’eût  attaquée  sans  doute  moins  passion-

1 nément,  et,  partant,  avec  plus  d’autorité.  Mais

; quand  on  distille  tout  à la  fois  contre  les  choses

et  les  personnes  le  fiel  d’un  amour-propre  irrité,
il  est  difficile  de  ne  pas  tourner  contre  soi  les
rieurs  qu’on  prétendait  mettre  de  son  côté.  Que
M.  Padioleau  prête  l’oreille  à ce  qui  se  dit  tout
bas  autour  de  lui,  il  pourra  s’en  convaincre.

« Parce  que  lui,  adepte  d’une  science,  de  toutes
la  plus  conjecturale,  il  a établi,  à l’aide  de  so-
phismes et  de  sarcasmes,  des  conjectures  contre
le  magnétisme,  il  a la  naïveté  de  prétendre  ré-
duire au  silence  ceux  qui,  ayant  e.xaminé,  ne
veulent  pas  partager  ses  doutes.


10*


— 226


« Mais  n’est-ce  pas  aussi  parce  que  le  magné-
tisme est  appelé  à simplifier  la  science  pratiquée
par  M.  le  D' Padioleau,  qu’il  est  venu  la  heurter
avec  tant  de  violence?  Je  conviens  que  ce  pour-
rait être  un  malheur,  un  désappointement  pour
lui;  mais  ce  n’est  pas  une  raison  pour  qu’il  dé-
verse avec  justice  tous  les  dédains  du  doctorat
sur  ceux  qui  ne  se  rangent  pas  sous  la  bannière
de  ses  préjugés.

« C’est  en  français  de  Belgique,  dit-il,  que  j’ai
réfuté  ses  articles.  Je  le  veux  bien.  Mais  l’aca-
démicien, mais  le  puriste  permettra  que  je  lui
dise  qu’en  Belgique,  où  l’on  a le  Dictionnaire  de
V Académie,  édition  non  contrefaite  de  1845,  on
ne  dirait  pas  : Quelles  lumières  pourrait-on  RE-
TIRER d'une  discussion?  rndévè  bien  mieux,  et
d’une  manière  plus  conforme  aux  saines  règles  du
langage  : Quelles  lumières  pourrait-on  TIRER
dtune  discussion?

* J’avais  reproché  à M.  le  docteur  Padioleau
d’anatbématiser  le  sexe  en  masse.  Il  me  renvoie
le  trait  en  me  disant  que  je  mets  sur  la  même
ligne  la  fille  publique  et  la  femme  honnête.  Dieu
merci,  la  pensée  d’un  pareil  blasphème,  d’une  sem-
blable monstruosité,  ne  m’est  pas  venue  à l’es-


227  —


prit,  et  je  n’ai  pas  à m'en  justifier  aux  yeux  de
celui  qui  a bravé,  lui,  jusque-bà  l’opinion  publi-
que.

« Enfin,  si  je  me  tiens  caché  sous  les  initiales
d’un  nom  supposé,  c’est  que  je  n’aime  pas  cette
affectation  de  jeter  dans  les  discussions  publi-
ques un  nom  véritable  avec  la  prétention  d’en
faire  une  autorité.

« Recevez,  etc.

« V.  DE  R.  *


Les  autres  journaux  n’étaient  point  restés  en
1 arrière,  \ Hermine^  le  journal  Le  Breton,  le  Loid
Nantais,  le  National  de  V Ouest,  avaient  eu  leurs
1 polémiques,  et  si  des  médecins,  MM.  les  docteurs
I Padioleau  et  Ménard  écrivaient  contre  le  ma-
i gnétisme,  d’autres  médecins,  aussi  honorablement
I connus,  écrivaient  en  sa  faveur.  Nous  termine-
rons  par  un  petit  article  du  Loid  et  une  lettre
1 du  docteur  Guépin.

t

j Le  Loid-Nantais  du  9 Novembre.

I « La  séance  publique  de  magnétisme,  que

IM.  Lafontaine  a donnée  vendredi,  dans  la  grande
salle  de  la  Mairie,  avait  attiré  upe  nombreuse

1


228


assemblée.  Toutes  les  expériences  annoncées
dans  le  prospectus  ont  été  exécutées  avec  succès.
C’est  ainsi  que  l’habile  magnétiseur  peut,  à sa
volonté  appeler  la  catalepsie  et  rendre  la  sou-
plesse des  membres,  ôter  et  rendre  les  sens  du
toucher,  de  l’ouïe  et  de  l’odorat.  La  somnambule
a été  mise  en  contact  avec  une  machine  électro-
magnétique, qui  a produit  sur  elle  des  effets  né-
gatifs lorsqu’elle  était  à l’état  de  catalepsie;  elle
a de  même  reçu,  sans  aucune  secousse,  la  dé-
charge d’une  bouteille  de  Leyde  fortement  char-
gée. Des  épingles  piquées  sur  toutes  les  parties
du  corps  de  la  jeune  tille  l’ont  laissée  insensible,
de  l’alcali  volatil  et  des  allumettes  chimiques
enflammées,  placées  sous  sonnez,  n’ont  provoqué
aucun  mouvement,  le  bruit  des  détonations  à
son  oreille  n’a  pu  la  réveiller;  enfin  plusieurs
fois  et  à moments  fixés,  la  somnambule  a été
endormie  à distance.

« M.  Lafontaine,  qui  se  livre  avec  ardeur  à
l’étude  du  magnétisme,  dans  un  but  d’humanité
et  non  de  curiosité  frivole,  s’occupe  eu  ce  mo-
ment de  plusieui’s  cures  dont  nous  donnerons  les
résultats.

•«  Vendredi  prochain,  seconde  séance  publique


229


dans  la  grande  salle  de  la  Mairie,  à 8 heures
du  soir.  »

Le  National  de  l'Ouest  du  9 Novembre  1840.

* Monsieur  le  Rédacteur.

« Vous  avez  toujours  soutenu  et  défendu  cou-
rageusement la  vérité;  vous  accorderez  donc  une
place  dans  votre  journal  à la  question  du  ma-
gnétisme, malgré  la  gravité  et  l’importance  des
événements  politiques.

« M.  Lafontaine  a prouvé  à tous  les  gens  de
bonne  foi  de  notre  ville  que,  sous  l’influence  de
la  volonté,  un  agent  inconnu  ou  peu  connu  peut
produire,  chez  certaines  personnes  favorablement
disposées,  le  sommeil,  la  perte  d’un  ou  de  plu-
sieurs sens,  la  paralysie  d’un  membre.

« Dans  une  séance  publique  et  dans  des
séances  particulières,  il  a mis  en  contact  sa  ma-
gnétisée avec  une  bouteille  de  Léyde  fortement
chargée  sans  que  la  déchargé  ait  été  sentie;
avec  un  aimant  rotatif  sans  que  cet  aimant  ait
produit  de  secousses;  et  moi-même  je  lui  ai  en-
foncé dans  la  jambe  gauche  une  aiguille  mise
en  communication  avec  le  pôle  cuivre  d une  pile
de  volta,  dont  le  pôle  zinc  était  en  rapport  avec


— 230  —


une  autre  partie  du  corps,  sans  qu’il  y ait  eu
perception  de  douleur  ou  guérison  de  la  para-
lysie que  le  magnétisme  avait  produite.

« M.  Lafontaine  a encore  établi,  en  présence
de  personnes  honorables  et  dignes  de  foi  :

« 1°  Qu’il  peut  endormir  sa  somnambule  en
la  magnétisant  sans  qu’elle  le  sache  et  lorsqu'elle
a le  dos  tourné;

« 2°  Qu’il  peut  la  magnétiser  à des  distances
assez  considérables;

• 3°  Qu’il  peut,  lorsqu’elle  marche,  lui  paralyser
les  jambes  et  la  forcer  à s'arrêter  sur-le-champ.

« L’on  m’a  dit,  mais  je  n’en  ai  pas  été  témoin,
que  M.  Lafontaine  avait  obtenu  chez  une  jeune
personne  de  notre  ville  des  phénomènes  de  clair-
voyance; que  cette  nouvelle  magnétisée  avait  vu
ce  qui  se  passait  dans  un  lieu  dont  elle  était  sé-
parée par  une  cloison  ou  par  un  mur.  Les  faits  de
cette  nature  sont  connus  et  irrévocablement  ac-
quis à la  science.  Il  ne  serait  donc  pas  étonnant
que  ceux-ci  fussent  vrais.

« Sans  doute  il  importe  que  le  magnétisme  ani-
mal soit  débarrassé  de  tout  ce  bagage  de  charlata-
nisme dont  il  est  trop  souvent  entouré;  mais  il
importe  aussi,  lorsque  l’Académie  de  médecine  de


231


Paris  manque  à ses  devoirs  en  refusant  de  constater
des  faits  positifs,  que  les  hommes  qui  aiment  la
vérité  mettent  de  l’ardeur  à la  faire  triompher.
Un  agent  aussi  puissant  que  le  magnétisme  ne
peut  être  indifférent.  Déjà  des  études  historiques
et  philosophiques  du  plus  haut  intérêt  semblent
I établir  une  grande  liaison,  une  sorte  de  parité
I entre  l’affection  spéciale  et  momentanée  pro-
1 duite  par  le  magnétisme  animal  et  les  états  par-
; ticuliers  connus  sous  les  noms  de  catalepsie^
( à’exiase,  de  démonomanie.

* Nantes  a vu,  dans  un  autre  siècle,  enfermer
J au  Bouffai  quatre  magnétiques  naturels.  Ces
I malheureux,  devenus  somnambules  lucides,  ra-
i contèrent  ce  qui  se  passait  et  dans  la  ville  et
i dans  des  châteaux  voisins.  On  s’empressa  d’ex-
i pédier  des  courriers  pour  vérifier  leur  assertion
I et  l’on  trouva  qu’ils  avaient  dit  la  vérité.  L’on
(j  en  conclut,  à cette  époque,  où  la  science  était
i moins  avancée,  que  le  diable  était  intervenu  dans
‘ cette  affaire,  et  les  magnétiques  furent  brûlés
i vifs  comme  possédés  du  démon.

« Il  y a quelques  années  une  dame,  non  moins
î remarquable  par  l’élévation  de  son  intelligence
*1  que  par  l’exaltation  de  ses  croyances  religieuses,

i

I


étonnait  notre  ville  par  les  guérisons  miracu-
leuses qu’elle  obtenait  parfois.  Or,  n’est-il  pas  à
regretter  que  des  violences  déplorables,  qu’une
émeute  dont  nous  avons  à rougir , ait  inter-
rompu cette  série  de  faits  curieux  dont  la  science
devait  relever  et  scruter  toutes  les  circonstances,
dont  une  philosophie  éclairée  eût  dû  protéger
l’étude,  en  écartant  avec  énergie  les  obstacles
que  voulaient  lui  imposer  l’ignorance  et  les  pré-
jugés.

« Quant  à moi,  je  le  dis  hautement,  ma  con-
viction est  bien  établie.

« Je  crois  que,  dans  les  temples  de  l’Inde,  de
l’Égypte  et  de  la  Grèce,  le  magnétisme  était
employé  comme  moyen  curatif.

« Je  crois  qu’aux  premiers  jours  du  christia-
nisme, les  extatiques  religieux  de  l’époque  ont
souvent  présenté  les  phénomènes  d’insensibilité
si  bien  connus  et  décrits  aujourd’hui.  Je  crois
notamment  que  le  martyre  de  Sainte-Perpétue,
à Carthage,  eu  fournit  une  preuve  irrévocable.

« Je  crois  que  les  extatiques  du  diacre  Paris
ont  présenté  les  mêmes  phénomènes,  et  que  le
célèbre  chirurgien  Morand  n’a  pas  été  dupe  daus
l’examen  qu’il  en  a fait.


233


« Je  crois  au  caractère  contagieux  de  l’état
d’extase,  et,  par  suite,  je  crois  à ce  qui  est  ra-
conté par  les  historiens,  sur  les  extatiques  des
' Cévennes,  sur  l’affaire  d’Urbain  Grandier  et  sur
I nombre  d’autres.

« Je  crois,  de  plus,  que  le  magnétisme  animal
: peut  être  dans  la  chorée,  les  paralysies  locales,
le  tic  douloureux,  l’aménorrhée,  la  catalepsie,  un
moyen  de  guérison  plus  puissant  et  moins  dou-
I loureux  que  le  galvanisme  lui-même,  qui  convient
à la  plupart  de  ces  affections.

« Je  n’ai  donc  aucune  répugnance  à admettre
I que  M.  Lafontaine  ait  pu  guérir,  chez  mon  con-
■ frère  le  docteur  Eecurt,  du  faubourg  Saint-An-
{ toine,  un  paralytique  auquel  il  a rendu  l’usage
; de  la  parole  et  du  bras  ; chez  mon  ancien  con-
I disciple  le  docteur  Casimir  Renaud,  près  Tours,
I en  présence  de  M.  Lange,  du  maire  de  la  Bé-
1 raudière  et  de  huit  ou  dix  autres  personnes,  un
E paysan  paralysé  du  bras  gauche;  — à Mons,  à
i l’hospice  de  la  Mendicité,  un  vieillard  paralyti-
; que,  etc.,  etc.

« Dans  tous  les  cas,  si  ces  faits  sont  douteux,
i vérifions-les  par  des  expériences  nouvelles;  s’ils
sont  avérés,  un  nouveau  monde  s’ouvre  aux  in-


I


vestigations  de  l’homme,  et  nous  serions  crimi-
nels d’en  négliger  l’étude.

» Je  vous  salue,  voti  e tout  dévoué,

« A.  Güépin.

ï Nantes,  8 Novembre  1840.  »


Grâce  à tout  ce  bruit,  mes  séances  publiques
étaient  très-suivies;  — une  foule  immense  se
pressait  dans  l’Hôtel-de-Ville,  et  néanmoins,  —
chose  bizarre,  — les  recettes  demeuraient  insi-
gnifiantes. — Je  n’y  songeais  pas,  mais  le  se-
crétaire général  de  la  mairie  attira  mon  atten-
tion sur  ce  fait,  inconciliable,  selon  lui,  avec  la
présence  de  cinq  ou  six  cents  spectateurs.

A nous  deux,  nous  découvrîmes  la  superche-
rie; elle  était  commise  par  le  concierge  de  la
mairie,  lequel  introduisait,  par  une  porte  réser-
vée, une  grande  quantité  de  personnes,  sous
prétexte  de  les  mieux  placer,  mais,  en  réalité,
afin  de  toucher  et  de  s’approprier  le  prix  de
leurs  billets;  — de  cette  manière,  le  contrôle
n’y  pouvait  rien  voir,  et  les  recettes,  qui  étaient,
eu  fait,  de  douze  à quinze  cents  francs,  se  trou-
vaient réduites  à sept  ou  huit  cents.

Ce  fut  un  concert  donné  par  Artot  et  M“*


— 235  —


i Ciiiti-Damoreau  qui  nous  procura  l’occasion  de
I constater  la  fraude.  Ces  deux  artistes  avaient
I encaissé  une  recette  modique,  et  cependant  la
salle  avait  été  comble.  Je  m’étais  rendu  de
I bonne  heure  à l’Hôtel-de- Ville,  et  j’avais  vu  en-
1 trer  plusieurs  personnes  par  une  porte  que  je
: ne  connaissais  pas  et  qui  donnait  sur  un  corri-
! dor.  Je  crus  d’abord  que  l’on  faisait  passer  par
cette  porte  les  personnes  munies  de  billets  don-
! nés  par  Artot.  — Toutefois,  voyant  la  chose  se
! répéter  souvent,  je  voulus  sortir  par  cette  porte
f pour  la  reconnaître  du  dehors,  mais  elle  ne
. s’ouvrait  pas  en  dedans.  — Je  la  cherchai  vai-
! nement  à l’extérieur,  puis  le  lendemain  j’en
I parlai  au  secrétaire  de  la  mairie,  qui  fut  à l’ins-
1 tant  éclairé  sur  la  probité  du  concierge,  et  le  fit
i chasser  immédiatement.

I

j C’est  là  ce  qui  arrive  dans  la  plupart  des
I concerts,  bals,  séances,  et  même  dans  les  théâ-
tres, où  cependant  on  exerce,  à cet  égard,  une
surveillance  très-active.  — Paul  Dutrech,  un  de
i mes  bons  amis,  ancien  jeune  premier  du  théâtre
I Feydeau,  et  plus  tard  directeur  de  l’Opéra-Co-
i mique,  me  le  répétait  souvent.  — « Dans  une
, salle,  » me  disait-il,  « le  quart,  le  tiers,  et  sou-


— 236


vent  même  la  moitié  du  public,  est  là  sans  avoir
payé,  et  cela  indépendamment  des  personnes
auxquelles  l'administration  a donné  des  billets,
des  loges,  etc.  »

Sur  ces  entrefaites,  les  parents  de  Manette,
la  croyant  soumise  à une  influence  pernicieuse.
— disons  le  mot,  — démoniaque,  — la  rappe-
lèrent auprès  d’eux.  Je  dus  la  renvoyer  à An-
gers, et  je  partis  pour  Rennes  avec  Eugène,
qui,  pour  me  suivre,  avait  abandonné  de  son
propre  mouvement,  malgré  l’opposition  de  sa
famille,  sa  profession  de  garçon  de  café.


CHAPITRE  IX


' Renne»

ïsOMMAiRE.  — Sourds-muets.  — Guérisons.  — Uue  actrice
somnambule.  — Victor  V Rérie.  — Saint-Malo.  — Uii
incrédule  puni.  — SaiNT-Servak,  Dinan,  AVRANCHES.
— M.  Raisin  et  Eugène.  — Saint-Hilaire.  — ViRE.  —
Caen. — Succès. — Guérisons. — Sourds-muets. — L’abbé
Jamet.  — Danse  de  Saint-Guy. — Baveux. — Le  Havre.

A Renues,  comme  à Nantes,  mes  séances  fu-
I rent  suivies  avec  intérêt;  et  comme  je  persistais
I à ne  présenter  que  des  phénomènes  physiques,
I le  public  les  acceptait  facilement.  — Je  détrui-

Isais  ainsi  des  incrédulités,  — je  faisais  des  pro-
sélytes nombreux,  — on  croyait  au  magnétisme,
— mon  but  était  rempli.

• Je  magnétisai  là  plusieurs  sourds-muets,  qui
1 m’avaient  été  présentés  par  le  docteur  Bruté.
^ Il  y en  eut  un  sur  lequel  j’échouai  : je  ne  pus
I ramener  chez  lui  la  sensibilité  de  l’ouïe;  c’était
M.  de  Vigan,  dont  le  frère  était  ingénieur.  Ce


~ 238  —


jeune  homme  n’était  pas  absolument  sourd-
muet;  il  exprimait  même  assez  bien  ses  pen-
sées par  la  parole;  — il  était  fort  instruit;
c’était  l’abbé  Jamet,  directeur  de  l’établissement
des  sourds-muets  de  Caen,  qui  avait  fait  son
éducation,  qui  lui  avait  appris  à parler  par
l’imitation  des  mouvements  des  lèvres  et  de  la
langue,  — mais  il  n'entendait  absolument  rien.
Deux  autres,  connus  particulièrement  du  doc-
teur, avaient  perçu  les  sons  de  la  voix  et  répété
quelques  mots.

Parmi  mes  guérisons  dans  cette  ville,  je
n’eus  rien  à enregistrer  de  très-remarquable.
C’étaient  plutôt  des  rhumatismes,  des  névral-
gies, des  migraines,  des  maux  de  tête.  Cepen-
dant, je  dois  citer,  pour  mémoire,  le  fils  de  M.
Molliet,  libraire,  enfant  de  douze  ans,  atteint
d’une  paralysie  générale,  et  sur  lequel  j’obtins
une  amélioration  assez  grande  pour  donner  l’es-
poir d’une  guérison  complète  *.

J’ai  relaté  ailleurs  un  accident  pi’oduit  par
M.  Dharemberg,  qui  se  croyait  un  grand  ma-
gnétiseur, parce  qu’il  avait  endormi  un  jeune

* h'Art  de  magnétiser  ; 3"‘"  éilition,  page  127.

’ Idem.  Page  170.


239  —


homme  de  quinze  ans.  Mais  un  jour,  il  lui  fut
impossible  de  le  réveiller,  et  l’on  fut  obligé  de
venir  me  chercher.  Je  réussis  à détruire  le
sommeil  et  à remettre  le  jeune  homme  dans  son
état  normal  \

Dans  une  répétition  au  théâtre  de  Rennes,  je
fis  jouer  un  rôle  à une  actrice  qui,  éveillée,  n’en
I savait  pas  le  premier  mot,  et  qui,  pendant  son
! somnambulisme,  le  joua  à ravir,  avec  des  into-
nations dans  la  voix  et  des  nuances  dans  le  jeu,
I telles  que  mon  ami  Victor  l’Hérie,  artiste  fort
’ distingué,  mort  d’une  façon  très-malheureuse,

I ne  put  s’empêcher  de  s’écrier,  en  l’entendant  :
« Elle  devrait  bien  toujours  dormir  ! »

J’allai  de  là  à Saint-Malo,  où  je  donnai  deux
4 séances.  Dans  l’une  d’elles,  un  M.  Maillard  se
J présenta  à moi  avec  des  manières  très-hostiles,
f me  demandant  d’un  ton  d’autorité  de  le  magné-
I tiser.  J’avais  bonne  envie  de  le  renvoyer,  mais,
: reconnaissant  en  lui  une  constitution  nerveuse,
je  me  décidai  à essayer  ce  qu’il  me  demandait
' avec  assez  peu  de  formes.

En  dix  minutes,  ses  } eux  se  fermèrent  ; il  fut
I cloué  sur  le  fauteuil,  dans  un  état  de  torpeur  et

* U Art  de  magnétiser;  S"*'  édition,  page  170.


de  paralysie  qui  ne  lui  permettait  d’ouvrir  ni
les  yeux,  ni  la  bouche,  ni  enfin  de  faire  un  mou-
vement.

— Je  lui  adressai  la  parole,  il  ne  répondit
pas;  je  lui  dégageai  les  mâchoires,  qui  étaient
contractées;  alors,  il  me  répondit:  — « Je  ne
puis  ouvrir  les  yeux,  mais  que  m’avez-vous  fait?
Qu'est-ce  que  cette  mauvaise  plaisanterie?  Vous
m’avez  attaché,  je  ne  puis  remuer!  »

— Je  lui  dégageai  les  yeux,  qu’il  ouvrit  au
milieu  de  l’hilarité  moqueuse  du  public,  à qui  son
air  arrogant  avait  déplu  autant  qu’à  moi,  et  qui
était  enchanté  de  le  voir  mystifié.

— Le  pauvre  homme  était  véritablement
abasourdi;  ce  n’était  pas  de  l’étonnement,  c’était
de  la  stupéfaction,  de  la  frayeur.  Je  lui  rendis
un  bras  et  une  jambe  en  les  dégageant,  et  dès
qu’il  put  les  mouvoir,  il  voulut  s’en  aller  ; — mais
il  ne  put  se  lever,  ni  même  faire  un  mouvement
de  l’autre  jambe.  Il  devint  alors  si  nerveux  qu’il
se  mit  à pleurer,  et  qu’il  aurait  eu  une  attaque
de  nerfs,  si  je  l’avais  tenu  plus  longtemps  dans
cette  situation.  Dès  qu’il  fut  entièrement  remis,
il  se  tâta,  se  toucha,  marcha,  et,  reconnaissant
qu’il  s’appartenait  encore,  il  se  mit  à rire  :


— 241


— « Ah!  monsieur,  vous  m’avez  donné  une
fière  leçon,  et  je  vous  réponds  qu’elle  me  ser-
vira; — je  serai  plus  prudent  une  autre  fois.  *

— En  disant  ces  mots,  il  me  tendit  la  main;
je  la  lui  pris  et  la  cataleptisai  ; aussitôt  son  bras
resta  étendu  sans  qu’il  pût  le  replier;  alors  le
malheureux  ne  sut  plus  que  devenir,  et  ce  fut
au  milieu  d’une  nouvelle  explosion  de  rires  que
je  le  rendis  à son  état  normal.

A Saint-Servan,  je  donnai  une  séance  à l’oc-
: casion  de  laquelle  je  me  rappelai  le  passage  de

la  mer  Rouge  par  les  Hébreux.  Pour  me  rendre
1 à cette  petite  ville  voisine  de  Saint-Malo,  j’avais
I suivi  à pied  la  grève  sablonneuse  du  port  qui
) sépare  les  deux  villes;  — quand  je  voulus  re-
) tourner  par  le  même  chemin , j’y  trouvai  vingt
à trente  pieds  d’eau;  la  marée  avait  monté,  et
; je  dus  prendre  un  bateau  pour  regagner  Saiut-
[ Malo.

J’allai  aussi  à Dinan,  donner  une  séance  dans
) laquelle  ce  qui  frappa  le  plus  les  médecins,  et
. ce  qui  porta  surtout  la  conviction  dans  leur  es-
I prit,  ce  fut  l’expérience  d’une  bougie  allumée
i devant  les  yeux  du  sujet,  après  que  je  les  lui
: eus  ouverts,  expérience  pendant  laquelle  la  pu-
ll


242


pille  reste  fixe  invariablement,  dans  une  immo-
bilité complète,  sans  contraction  ni  dilatation
aucune,  effet  fort  remarquable  et  d’autant  plus
concluant  qu’il  est  tout  à fait  indépendant  de  la
volonté  et  impossible  à simuler.

Je  magnétisai  aussi,  dans  la  même  séance,
M.  Tessier,  employé  chez  l’ingénieur  en  chef  de
la  ville;  il  fut  plongé  complètement  dans  le  som-
meil, et  ne  se  souvint  de  rien  au  réveil.

Après  avoir  fait  là  plusieurs  prosélytes,  je
gagnai  Avrancbes,  Vire,  et  j’y  donnai  des  séances
qui  firent  connaître  le  magnétisme  sous  son  point
de  vue  utile  et  salutaire.

A Avrancbes,  M.  Raisin,  fils  d’un  médecin  de
Caen,  désira  être  magnétisé  afin  d’être  con-
vaincu, car  il  s’avouait  franchement  incrédule.
— - En  quelques  minutes  ses  yeux  furent  fermés,
et  il  fut  plongé  dans  une  torpeur  profonde.  A
son  réveil,  il  se  trouva  cloué  dans  son  fauteuil
sans  pouvoir  faire  un  mouvement  ni  même  re-
muer la  langue.  Une  fois  dégagé,  il  me  dit  que
ma  tête  lui  avait  paru  tout  à coup  entourée
d’une  auréole  phosphorescente,  puis,  qu’il  n’avait
plus  rien  vu,  quoiqu’il  eût  les  yeux  ouverts.
Après  avoir  été  dégagé  entièrement,  il  alla  se


— Ô43  ~

placer  devant  la  cheminée,  parce  qu’il  avait
froid,  et  il  me  dit  :

— - A présent,  je  ne  vous  crains  plus.  *

— « Vous  vous  trompez,  » lui  répondis-je,
« vous  êtes  d’une  nature  trop  impressionnable
pour  vous  en  tirer  à si  bon  marché;  vous  ne
pouvez  plus  remuer  les  pieds.  »

Au  même  instant,  il  sentait  ses  jambes  s’a-
lourdir et  son  dos  se  fixer  au  marbre  de  la  che-
minée sans  qu’il  pût  sans  détacher.

En  ce  moment,  Eugène  entra,  et  se  mit  à
rire  de  la  position  de  M.  Raisin  en  lui  appuyant
les  mains  sur  les  épaules;  mais  il  ne  put  les  re-
tirer; je  l’avais  aussi  cataleptisé.  Tous  deux  res-
taient en  face  l’un  de  l’autre,  riant  de  leur
étrange  position.  Pendant  ce  temps,  une  des
personnes  présentes  leur  enfonçait  des  épingles
dans  les  mollets  sans  qu’ils  en  eussent  la  moin-
dre sensation.

C’est  de  ce  même  M.  Raisin  que  je  parle
dans  Y Art  de  magnétiser  ^ à propos  d’une  expé-
rience faite  sur  lui  dans  les  bureaux  du  Pilote
du  Calvados.

D’Avranches  j’allai  donner  une  séance  à Saint-

‘ UÂrt  de  magnétiner ; 3'“®  édition,  page  99.


— 244


Hilaire  ; j’y  magnétisai  plusieurs  personnes  avec
succès;  — puis  je  me  dirigeai  vers  Caen  en
passant  par  Vire,  où  je  fis  aussi  une  séance  de
propagande.

J’ariivai  enfin  à Caen.  Là,  dans  des  séances
multipliées,  soit  particulières,  soit  publiques,  soit
enfin,  données  spécialement  pour  des  hommes
de  science  dans  le  cabinet  de  physique  de  l’A-
cadémie, je  fis  des  expériences  qui  portèrent  la
conviction  dans  l’esprit  de  ceux  chez  lesquels
l’incrédulité  et  l’opposition  systématique  étaient
le  plus  fortement  enracinées.

Ce  fut  ainsi  que,  dans  l’ime  de  ces  séances,  le
docteur  Lebidois,  sceptique  déterminé,  se  défiant
même  de  M.  Delafoy,  professeur  de  physique,  et
Son  ami,  voulut  se  soumettre  lui-même  au  choc
électrique,  et  en  même  temps  que  le  somnam-
bule, qui  le  recevait  sans  broncher;  le  docteur
fut  renversé  et  demeura  quelques  moments  à re-
prendre toute  sa  connaissance;  quant  au  som-
nambule, il  était  resté  impassible  sans  éprouver
le  moindre  effet  V

Je  fis  entendre  à Caen  huit  ou  dix  sourds-
muets,  et  je  demandai  à M.  l’abbé  Jamet  de  me


* Art  de  magnétiser;  Sm'  édition,  page  127.


245


permettre  de  faire  des  expériences  dans  l’éta-
blissement qu’il  dirigeait  avec  talent;  — mais
il  s’y  refusa  sous  le  vain  prétexte  que  les  en-
fants lui  avaient  été  confiés,  non  pour  les  guérir,
mais  pour  les  instruire.

M.  l’abbé  Jamet  comprenait-il  bien  la  charité
chrétienne  et  son  mandat  comme  directeur  d’un
I établissement  pareil?  Je  n’hésite  pas  à me  pro-
I noucer  à cet  égard  :

— Non,  M.  Jamet  manqua  en  cette  occasion  à
» tous  les  devoirs  qui  lui  étaient  imposés  comme
( prêtre,  comme  directeui-,  comme  savant  et  comme
I homme.

En  effet,  il  ne  pouvait  se  retrancher  der-
i rière  la  crainte  de  compromettre  la  santé  des
I enfants,  puisque  le  docteur  Vatel,  médecin  de
] l’établissement  et  homme  d’une  réputation  scien-
^ tifique  bien  établie,  lui  répondait  que  les  enfants
i n’avaient  rien  à redouter  du  magnétisme;  —
i que  le  moyen  était  des  plus  simples  et  des  plus
» inoffensifs;  — néanmoins  il  persista  dans  son
I refus.

M.  Jamet,  prêtre  orgueilleux  et  intolérant,  ne
I ressemblait  point  à M.  l’abbé  Chazotte,  direc-
teur  de  l’établissement  des  sourds-muets  de  Tou-

I


246  —


louse.  Celui-là,  qui  était  la  charité  même,  et  un
de  ces  prêtres  qui  feraient  aimer  la  religion  si
tous  leur  ressemblaient,  m’ouvrit  avec  bonheur
son  établissement  et  mit  à ma  disposition  tous
les  enfants.  Mais  nous  reviendrons  là-dessus
quand  ces  notes  nous  conduiront  à Toulouse
en  1846.

Repoussé  de  l’établissement  où  j’avais  été
chercher  des  sourds-muets,  pour  qu’on  ne  pût
douter  de  leur  infirmité  bien  constatée,  je  ma-
gnétisai plusieurs  sourds-muets  sortis  de  cette
maison  et  sur  lesquels  M.  l’abbé  Jamet  n’exer-
çait plus  d’autorité.

Je  magnétisai  ainsi  àl"®  Adélaïde  Montaigu,
âgée  de  trente-sept  ans,  et  devenue  sourde,  à
l’âge  de  dix-huit  mois,  à la  suite  d’une  fièvre
cérébrale.

Je  parvins  à lui  faire  percevoir  les  sons  de  la
voix  humaine  qu’elle  n’entendait  pas  aupara-
vant. Elle  ressentit,  dès  la  première  magnétisa-
tion, des  picotements,  des  bourdonnements  dans
l’oreille  droite.

Après  trois  séances,  elle  entendit  et  distingua
les  mots  : juo,  />«,  ra,  o/q  — mais  elle  éprouva
des  douleurs  dans  l’oreille  droite.  Au  bout  de  dix


247


jours,  elle  distinguai!  et  répétait,  en  les  compre-
nant, des  phrases  de  cinq  à six  mots.  On  aurait
pu  la  guérir  entièrement  en  la  magnétisant  pen-
dant trois  ou  quatre  mois,  et  si  quelqu’un  lui
eût  appris  la  valeur  des  sons,  qui,  pour  elle,
comme  pour  tous  les  sourds-muets,  ne  pouvaient
devenir  compréhensibles  qu’à  force  detre  ré-
pétés, comme  on  le  fait  avec  les  enfants.

Mes  guérisons  de  sourds-muets  m’ont  été
contestées,  en  18 GO,  par  M.  A.-S.  Morin,  ce
pauvre  homme  qui  a écrit  un  livre  sur  le  ma-
I gnétisnie  et  les  sciences  occultes  sans  avoir
j magnétisé  beaucoup,  et,  par  conséquent,  sans
ï connaître  toutes  les  ressources  qu’offre  le  ma-
j guétisme.

Voici  un  exemple  de  sourds-muets  magné-

Itisés  à Caen;  Edouard  Féron  était  connu  des
docteurs  Vatel,  Leclerc  et  Faucon,  et  le  traite-

\ ment  a été  observé  et  suivi  par  eux.

1

Ce  jeune  homme  était  âgé  de  quinze  ans
I lorsqu’il  se  présenta  chez  moi.  A l’âge  de  7 ans,
il  était  devenu  sourd  à la  suite  d’une  fièvre  cé-
rébrale. Un  an  après,  il  ne  parlait  presque  plus.

1 On  le  mit  à l’établissement  des  sourds-muets
I que  dirigeait  M.  l’abbé  Jamet;  il  y resta  cinq


248


ans,  de  Juillet  1833  à Janvier  1839.  Lorsqu’il
en  sortit,  il  était  entièrement  muet;  il  ne  savait
et  ne  pouvait  plus  prononcer  ni  articuler  une
seule  syllabe.

Le  6 Mars  1841,  je  le  magnétisai  à 7 heures
du  soir:  il  éprouva  dans  les  deux  oreilles,  mais
surtout  dans  la  droite,  des  picotements  et  des
bourdonnements  qui  persévérèrent  toute  la  jour-
née du  lendemain.

Les  séances  suivantes  produisirent  les  mêmes
effets;  quelques  douleurs  dans  les  oreilles  s’y  joi-
gnirent; mais  l’audition  ne  se  présenta  pas.  Ce
ne  fut  que  le  1 5 Mars  que  le  jeune  homme  com-
mença à percevoir  certains  sons  de  la  voix  hu-
maine. Le  20,  il  entendit  et  distingua  : — popo
— papa  — bonjour;  — mais  en  croyant  qu’il
entendait  par  la  poitrine.  Le  30,  il  n’eut  plus
de  picotements  dans  les  oreilles,  mais  des  dou-
leurs très-aiguës  se  tirent  sentir,  et,  pendant
deux  ou  trois  jours,  il  entendit  moins  bien.

Enfin,  vers  le  2 Avril,  les  douleurs  cessèi'ent
et  il  entendit  mieux.  Edouard  Féron  put  enten-
dre, distinguer,  répéter  et  écrire  des  phrases  de
cinq  à six  mots  prononcées  à ses  oreilles,  et  cette
fois  c’était  bien  par  les  oreilles  que  les  sons  lui


249  —


parvenaient.  Il  distingua  même  qu’il  entendait
! mieux  de  l’oreille  gauche  que  de  la  droite.

Si  l’on  avait  voulu  continuer  le  traitement,  ce
i garçon  aurait  été  entièrement  guéri,  car  l’amélio-
i ration  s’était  faite  lentement,  il  est  vrai,  et  même
j avec  difficulté,  mais  progressivement  et  en  aug-
j mentant  chaque  jour,  après  chaque  magnétisa-

I

I tion.

Sur  un  enfant  de  neuf  ans,  nommé  Thouroude,
sourd-muet  de  naissance,  l’effet  fut  plus  prompt.

II  Dès  la  deuxième  séance,  il  percevait  et  distin-
] guait  plusieurs  mots,  et  IM.  Guérin,  l’instituteur
i qui  lui  avait  appris  à lire  et  à écrii’e,  se  chargea
« de  continuer  le  traitement  d’après  les  indications
( que  je  lui  donnai.

Les  mêmes  résultats  eurent  lieu  sur  le  jeune
I Pinot,  soui’d-muet  de  naissance,  dont  le  père
j était  receveur  de  l’enregistrement  à Pout-Au-

Idemer.

J’ai  inséré  dans  XArt  de  magnétiser  le  certi-
i ficat  du  médecin,  le  docteur  Follet  \ constatant

I

! la  surdité  complète  de  cet  enfant  et  l’améliora-
( tion  produite  par  le  magnétisme.

Le  maire  et  le  sous-préfet,  en  légalisant  la

' VArt  de  magnétiser;  3“*  édition,  page  259.

U*


i


— 250


signature  du  docteur,  ont  aussi  constaté  par
quelques  mots  l’améliora tioii  que  j’avais  obtenue
sur  ce  garçon,  que  son  père  a dû  continuer  à
magnétiser  pour  arriver  à une  guérison  com-
plète.

Pendant  mon  séjour  à Caen,  je  fus  trompé  et
mystifié  d’une  manière  complète  par  un  enfant
qui  se  faisait  passer  pour  sourd-muet.  On  accuse
les  magnétiseurs  de  chercher  à tromper  le  pu-
blic; ou  a tort,  en  vérité;  ils  peuvent  être  et
sont  quelquefois  trompés,  mais  jamais  un  ma-
gnétiseur sérieux  n’a  mis  aucune  fraude  dans
ses  expériences.  J’ai  donc  été  trompé,  mystifié,
et  bien  d’autres  avec  moi.

Je  rencontrai  un  matin,  chez  M.  Angot,  né-
gociant, un  enfant  de  1 3 à 1 4 ans,  sourd-muet,
qui  demandait  l’aumône  ; sa  misère,  son  infir-
mité et  son  air  intelligent,  m’intéressèrent.  J’es-
sayai de  lui  faire  comprendre,  par  signes,  que
je  pouvais  le  guérir,  et  je  lui  donnai  mon  adresse
pour  qu’il  vînt  me  trouvei’.  ÎMais  ayant  regardé
ma  carte,  il  me  fit  signe  de  le  suivre  et  me
conduisit  chez  le  docteur  Lecœur,  qui,  en  me
voyant  avec  lui,  me  dit  aussitôt:

— • J’étais  allé  hier  chez  vous,  et  j’allais  y


251


retourner  ce  matin,  pour  vous  proposer  de  ma-
gnétiser ce  jeune  garçon,  qui  est  sourd-muet,
que  j’ai  vu  plusieurs  fois  dans  la  ville,  et  que
j’ai  rencontré  hier.  »

Je  lui  racontai  comment  j’avais  trouvé  l’en-
fant chez  M.  Angot,  et  comment,  sur  ma  pro-
position de  le  magnétiser,  le  jeune  garçon  m’a-
vait conduit  chez  lui.

Il  fut  convenu  que  le  docteur  amènerait  l’en-
fant au  cabinet  de  physique  de  l’Académie,  où
je  devais  faire,  à onze  heures,  quelques  expé-
riences d’électricité  sur  mon  somnambule;  et  que
là,  devant  une  douzaine  de  personnes,  nous  fe-
rions constater  par  tous  ces  messieurs  la  surdité
de  ce  garçon.

A onze  heures  et  demie,  MM.  Vaiel^  docteur-
médecin,  Delafoy^  professeur  de  physique,  Ber-
trandj  doyen  de  la  Faculté  des  Lettres,  Raisin^
docteur,  doyen  de  la  Faculté  de  Médecine,  Le-
cæm\  père,  Lecæur^  médecin,  Lehidois,  médecin,
Blin,  pharmacien,  Perrier,  docteur.  Dessain,
professeur  de  physique,  Séminel,  avocat  et  ré-
dacteur du  journal  Le  Pilote  du  Calvados,  Le-
harillier,  le  procureur  du  roi  Nupallay,  de  Ban-
ville, Marie,  de  Cherbourg,  Halbique,  pharma-


— 252


cien,  et  quelques  autres,  étaient  réunis  dans  le
cabinet  de  physique.

Le  docteur  Lecœur  présenta  l’enfant,  que
tous  ces  messieurs  connaissaient  depuis  long-
temps comme  étant  sourd-muet,  et  pour  lui
avoir  fait  l’aumône.

En  leur  présence,  M.  Delafoy  tira  quelques
coups  de  pistolet  de  Volta,  il  se  servit  d’une
trompe  acoustique  avec  laquelle  il  parla  dans
les  oreilles  du  garçon;  on  jeta  des  cris  à l’im-
proviste,  on  fit  tourner  la  roue  dentelée  d’une
grande  machine  électro,  qui  produisit  un  bruit
affreux  ; rien  ne  vint  déceler  que  l’enfant  enten-
dît; sa  figure,  ses  yeux,  ses  paupières,  restèrent
impassibles,  et  il  fut  démontré,  pour  tous  les
spectateurs,  qu’il  était  entièrement  sourd;  sur
mon  interpellation,  plusieurs  médecins  déclarè-
rent que,  pour  eux,  la  surdité  était  évidente,  et
qu’ils  en  signeraient  volontiers  la  déclaration.

Je  ramenai  l’enfant,  qui  se  nommait  Paul  **
Grout  ; et  à deux  heures  et  demie,  à l’hôtel,  de-
vant MM.  Lecœur^  père,  Lecœur,  docteur,  Ta-
bourier  et  deux  autres  personnes,  je  magnétisai
ce  jeune  garçon.  Dix  minutes  n’étaient  pas  écou-
lées, que  déjà  il  prétendait  souffrir  dans  l’oreille


— 253  —

droite;  et  après  une  demi-heure  de  magnétisa-
tion, il  entendait  les  sons  de  la  voix  et  les  coups
frappés  sur  une  boîte.

Jusque-là,  rien  n’était  extraordinaire,  parce
que  souvent  les  sourds-muets  que  l’on  parvient
à faire  entendre,  éprouvent  des  démangeaisons,
des  douleurs,  des  bourdonnements  dans  les
oreilles  pendant  la  première  séance  et  enten-
dent et  distinguent  quelques  sons  à la  fin;  la
jeunesse  du  garçon  (il  avait  13  ou  14  ans)  pou-
vait rendre  la  guérison  plus  facile.

Le  soir  il  y avait  un  changement  si  remar-
quable et  si  étonnant,  que  je  ne  pus  me  défen-
dre de  le  montrer  à la  séance  publique,  avec
trois  autres  sourds-muets  qui  eux,  avançaient
doucement  vers  leur  guérison.

Le  lendemain,  dimanche,  je  fus  effrayé  des
progrès;  et,  dès  lors,  commençant  à craindre
d’être  trompé  et  ne  voulant  tromper  personne,
je  pris  les  moyens  pour  avoir  des  renseigne-
ments.

— Pierre-Paul  Grout,  prétendait  avoir  été
élevé  à l’hospice  de  Rouen;  j’écrivis  de  suite  au
maire  de  cette  ville,  j’allai  à la  mairie  de  Caen,
où  je  trouvai  le  premier  adjoint,  qui,  à ma


i


— 254


prière,  s’empressa  de  faire  écrire  aussi  à Rouen,
afin  que  les  renseignements  fussent  plus  prompts,
plus  exacts.  J’écrivis  à Vire,  et  fis  écrire  par
une  personne  dont  la  famille  habite  cette  ville,
pour  savoir  si  Paul  Grout  y était  né  comme  il
le  disait.

J’allai  enfin  chez  M.  Violard,  commissaire  de
police,  le  prier  de  faire  une  enquête  sur  cet  en-
fant. près  des  personnes  qui,  depuis  trois  mois,
lui  faisaient  l’aumône.  Je  cherchai  à m’éclairer
et  à rassembler  toutes  les  preuves  de  la  sui’dité
ou  de  la  fraude.

Le  commissaire  vint  le  voir  avec  un  de  ses
agents  ; celui-ci  crut  le  reconnaître  pour  l’avoir
arrêté  15  ou  18  mois  avant,  et  l’avoir  conduit
à l’hospice  St-Louis;  à cette  époque  il  parlait  et
entendait  fort  bien.

Le  commissaire  l’y  mena;  il  fut  reconnu  par
toutes  les  religieuses,  qui  cependant,  devant  ses
dénégations  par  signes,  n'osaient  pas  affirmer,
mais  une  de  ces  dames  le  reconnut  positivement,
l’interpella  vivement,  et  alors  il  avoua  qu’il  ii’é-
tait  ni  sourd  ni  muet.

On  le  ramena  à l’hôtel,  et  de  là  chez  le  pro-


— 255  —


cureur  du  roi  qui  le  fit  conduire  en  prison  et
passer  en  police  correctionnelle.

Il  avoua  que  c’était  un  av  eugle,  qui  jouait  de
la  clarinette  sur  le  pont,  qui  l’avait  engagé  à
faire  le  sourd-muet  pour  implorer  la  charité  des
passants;  et  que,  lorsque  le  docteur  Lecœur  lui
avait  parlé  de  le  guérir,  il  avait  accepté,  parce
qu’il  espérait  demeurer  à l’iiôtel  et  y bien  vivre.

II  avait  des  antécédents  qui  dénotaient  une
dépravation  précoce;  il  avait  quitté  ses  parents,
qui  étaient  d’iiomiêtes  artisans  de  Vire,  pour
aller  vagabonder;  il  avait  volé  un  âne  qu’il  avait
rencontré,  s’en  était  servi  et  amusé  pendant
deux  jours,  puis,  craignant  d’être  pris,  il  l’avait
mené  sur  le  bord  d’une  falaise,  et  l’avait  préci-
pité en  bas,  où  le  malheureux  animal  s’était
brisé.

Il  fut  condamné  à deux  ans  de  prison  et  en-
fermé dans  une  maison  de  correction,  r—  Se
sera-t-il  corrigé?  — j’en  doute,  mais,  loin  de  me
nuire,  cette  mystification  démontra  ma  loyauté
à tous,  grâce  aux  moyens  que  j’avais  employés
pour  connaître  la  vérité.

Plus  tard  je  me  rendis  à Bayeux  pour  y


— 256  —

donner  une  séance;  — j’y  fis  entendre  un  vrai
sourd-muet  chez  le  docteur  Labbé,  et  j’y  ma-
gnétisai aussi  un  somnambule  naturel,  maçon  uo
son  état,  et  qui  dansait  aussitôt  qu’il  arrivait  ni
somnambulisme.

J’allai  aussi  donner  une  séance  au  Hâvie.
J’y  magnétisai  plusieurs  personnes  de  la  ville,
sur  lesquelles  je  produisis  de  la  somnolence  et
une  demi-insensibilité.

J’obtins,  à Caen,  plusieurs  guérisons,  (‘ont
l’une  des  plus  remarquables  fut  certainement
celle  d’un  enfant  atteint  d’une  chorée,  autrement
dite  danse  de  Saint-Guy,  et  que  le  médecin  re-
gardait comme  perdu  b Enfin  une  autre  cure,
que  j’opérais  dans  cette  ville,  m’amena  à faii  c un
voyage  en  Angleterre,  comme  on  le  verra  dans
le  chapitre  suivant.


L'Art  de  magnétiser;  S""'  édition,  page  234.


CHAPITRE  X


Sommaire.  — ANGLETERRE.  — Londres.  — Les  dames
Sherwill.  — Départ  pour  Londres.  — Gosset  : sur-
dité. — Effet  comique  de  l’eau  maguétisée.  — Le  docteur
Elliotson.  — Un  baronnet  en  fuite.  — Séances  particu-
lières et  séances  publiques  à Hauover-Square. — Le  Times.

— .Ma  barbe.  — Le  Sleeper  et  les  voleims  de  Londres.  —
Parenthèse  ; La  Petite  Pologne.  — Le  quartier  Irlandais.

— Les  Worlchouses.  — Un  coup  de  bistouri. — Polémique
des  journaux  en  Angleterre.  — Cas  remarquable  d’hys-
térie. — Effets  admirables.  — Guérisons.  — Ma  popula-
rité. — Une  torpille.  — Un  jeûne  de  quinze  jours.  — La
Taverne  de  Londres.  — Un  quaJcér.  — Deux  séances  à
Brighton.  — Singulière  coutume.  — Auto-magnétisation,
accident,  cécité  partielle.


J’avais  aussi  traité,  à Caen,  avec  le  plus  grand
succès,  deux  demoiselles  anglaises,  les  filles  de
M’”®  Sherwill;  l’une  se  mourait  d’une  maladie
de  foie  compliquée  de  crises  hystériques,  et
pour  laquelle  les  médecins  avaient  employé  les
I sangsues  avec  profusion;  — aussi  l’état  de  la
t malade  était  devenu  désespéré,  et  la  Faculté


258  —


l’avait  en  quelque  sorte  abandonnée,  quand  on
s’adressa  à moi.

En  quelques  séances  de  magnétisme  je  fis
disparaître  une  partie  des  accidents;  — les  crises
d’hystérie  cessèrent,  et,  le  foie  calmé  reprit  ses
fonctions,  qui  se  régularisèrent  en  peu  de  temps.

Un  mois  de  magnétisations  suffit  pour  guérir
entièrement  cette  jeune  fille,  dont  l’état  était
désespéré  avant  l’emploi  du  magnétisme.

J’avais  aussi  rendu  l’ouïe  à la  deuxième  sœur,
qui  n’entendait  pas  du  tout  de  l’oreille  gauche.

Toute  la  famille,  appréciant  à leur  juste  va-
leur les  bons  effets  du  magnétisme,  avait  engagé
une  tante  des  jeunes  filles,  M"'®  Gosset,  qui  ha-
bitait l’Angleterre,  à venir  suivre  près  de  moi
un  traitement  magnétique  pour  une  surdité  com-
plète dont  elle  était  atteinte.  Cette  dame  me  fit
demander  si  je  voudrais  aller  la  traiter  à Lon-
dres; — sa  prière  coïncidant  avec  quelques  in-
vitations à venir  faire  de  la  propagande  magné-
tique, qui  m’étaient  adressées  d’Angleterre,  je
me  décidai  à partir  pour  ce  pays.

Je  m’embarquai  au  Havre  avec  Eugène,  mou
somnambule,  sur  lequel  je  produisais  tous  les
phénomènes  physiques  du  magnétisme.  Je  tou-


— 259


chai  le  sol  anglais  à Southampton  le  16  Juin
1841;  — je  pris  aussitôt  le  chemin  de  fer,  et,
le  jour  même,  je  descendais,  à Londres,  à l’hôtel
du  Prince- de-Galles.  Le  lendemain,  j’étais  installé
dans  un  appartement  de  la  rue  Pall-Mall-East,
en  face  le  collège  des  médecins,  près  la  place
Trafalgar,  au  milieu  de  laquelle  on  a placé  de-
puis la  statue  de  Nelson.

Je  me  présentai  chez  M*"®  Gosset,  qui  demeu-
i rait  près  du  château  de  Windsor,  à Datchet,  où
I son  mari  était  ministre  de  l’Église.  Je  com-
mençai aussitôt  son  traitement,  et  j’obtins,  après
^ quelques  séances,  une  amélioration  sensible  dans
l’ouïe,  amélioration  qui  continua  en  augmentant
chaque  jour  : les  fonctions  digestives  se  faisant
mal,  je  magnétisais  tous  les  jours  une  carafe
d’eau,  afin  de  stimuler  l’estomac  de  la  malade,
qui  s’en  trouvait  fort  bien,  et  cette  eau  magné-
I tisée  produisit  un  jour  un  incident  burlesque,
I dont  il  n’est  pas  inopportun  de  dire  un  mot  ici,
I ne  fùt-ce  que  pour  mettre  une  fois  de  plus  les

I incrédules  en  présence  de  faits  qui  devraient

les  convaincre.

! Depuis  que  j’avais  prescrit  à M""®  Gosset
f l’eau  magnétisée  comme  boisson,  cette  ordou-


260  —


naiice  m’avait  attiré  sans  mesure  les  rires  et
les  moqueries  de  sa  jeune  et  charmante  fille;
— M"®  Louisa  voulait  bien  croire  au  magné-
tisme et  ne  se  refusait  pas  à reconnaître,  avec
joie,  tous  les  bons  effets  qu’en  éprouvait  sa  mère,
mais  sa  bonne  volonté  s’arrêtait  à l’eau  magné-
tisée, qu’elle  traitait  de  liumbug^  ne  pouvant,  pa-
reille en  cela  à beaucoup  d’autres  personnes,
admettre  que  cette  boisson  pût  exercer  quelque
influence  sur  un  malade.  Aussi,  malgré  tout  le
soulagement  que  retirait  M“®  Gosset  de  mon
ordonnance,  M^‘®  Louisa  n’en  persistait  pas  moins
à me  rire  au  nez  de  la  façon  la  plus  gracieuse,
lorsqu’il  était  question  d’eau  magnétisée.

Un  jour,  pour  la  convaincre,  je  l’engageai  à
boire  un  verre  de  l’eau  que  j’avais  préparée
pour  sa  mère.

Le  lendemain,  à mon  entrée  dans  le  salon,
où- la  famille  était  rassemblée,  tout  le  monde
partit  d’un  éclat  de  rire  homérique,  en  regar-
dant M“®  Louisa,  qui  s’enfuit  en  riant  elle-même.
Je  ne  savais  à quoi  attribuer  cette  hilarité,  lors-
que M"’®  Gosset  me  dit  que  sa  fille  était  bien
punie  de  son  incrédulité,  et  qu’aujourd’hui  elle


261


reconnaissait  toute  la  puissance  de  l’eau  magné
tisée.

Elle  ajouta  en  riant  :

— » Louisa,  depuis  hier,  ne  cesse  de  faire
des  promenades;  l’eau  magnétisée  qu’elle  a bue
a produit  sur  elle  l’effet  d’un  violent  purgatif....  »

Le  troisième  jour  après  mon  arrivée  à Lon-
dres, j’allai  faire  une  visite  au  savant  docteur
Elliotson,  que  je  connaissais  de  réputation  pour
un  zélé  partisan  du  magnétisme,  et  même  pour
avoir  été  quelque  peu  victime  de  ses  convictions,
toujours  honorablement  proclamées.  Mon  nom
ne  lui  était  pas  étranger,  car  je  lui  avais  adressé,
en  1839,  plusieurs  numéros  du  journal  « le  Ma-
gnétophile  » que  je  publiais  alors  avec  Victor
Idjiez.

Aussi  le  docteur  me  reçut-il  avec  une  bien-
veillance qui  n’était  pas  exempte,  toutefois,  de
cette  réserve  que  les  Anglais  témoignent  volon-
tiers aux  gens  qu’ils  n’ont  pas  encore  eu  l’occa-
sion d’étudier  et  de  bien  connaître.

Je  lui  expliquai  comment  j’entendais  la  pro-
pagande magnétique,  et  quels  étaient  les  phé-
nomènes que  je  me  proposais  de  présenter


— 232  —

dans  des  séances  publiques.  Il  ne  m’encouragea
pas,  et  m’engagea  même  à repartir  bien  vite,
me  prédisant  un  échec  complet.  Je  sortis  de
chez  lui  un  peu  étonné,  mais  non  découragé,  et
reconnaissant  encore  une  fois  que  je  ne  devais
compter  que  sur  moi-même.  — J’étais  déjà  fa-
miliarisé avec  cet  isolement  de  ressources,  avec
lequel  je  me  trouvais  aux  prises  dans  chaque  ville
où  je  séjournais  pour  la  première  fois,  et  je  ne
m’en  efifra3’ais  point  : — au  contraire,  le  puis
dire,  qu’en  présence  de  la  lutte,  je  me  suis  tou-
jours senti  plus  fort  qu’à  l’ordinaii-c.  et  maître
d’avance  de  la  situation.

Cependant  nous  étions  au  samedi,  et,  dès  le
dimanche  matin,  le  docteur  Elliotson,  accompa-
gné d’un  autre  médecin,  le  doctêui-  Symes,  vint
me  voir  et  m’engager  à prendre  le  thé  le  soir
même  chez  lui,  en  me  disant  :

— « Nous  ferons  un  peu  de  magnétisme.  »
— Je  lui  proposai  de  mener  avec  moi  mon
somnambule  et  d’expérimenter  sur  lui;  — il  me
refusa,  en  me  répétant  que  nous  ferions  du  ma-
gnétisme, mais  entre  nous;  — je  compris  alors
que  le  docteur,  avant  de  me  venir  en  aide,  vou-
lait savoir  à quel  homme  il  avait  à faire,  quelle


— 2(53


! était  la  puis?ance  dont  je  disposais  et  comment
I je  la  dirigeais.

Je  me  rendis  à son  invitation,  et  je  trouvai
réunies  dans  son  salon  une  vingtaine  de  per-
I sonnes,  parmi  lesquelles  des  docteurs,  des  mem-
I bres  du  Parlement  et  de  l'aristocratie  titrée
! de  Londres.  Tous  ces  messieurs  parlaient  fran-
çais et  me  firent  la  gracieuseté  de  ne  pas  dire
un  seul  mot  d’anglais.  — Je  portais  la  barbe
I comme  aujourd’hui,  mais  alors  elle  n’était  pas
1 blanche.  J’étais  jeune  encore  : j’avais  trente-
j huit  ans,  et  je  possédais  toutes  mes  forces.

1 Après  m’avoir  fait  prendre  du  café,  du  thé,  le
' docteur  me  proposa  de  magnétiser  un  de  ses
amis,  fort  incrédule,  et  sur  lequel,  lui,  docteur,
n’avait  jamais  pu  rien  produire.  C’était  un  ba-
ronnet d’une  quarantaine  d’années,  fort  et  bien
pris,  et  plutôt  nerveux  que  sanguin  ; — sa  fi-
gure exprimait  plus  que  de  l’incrédulité,  c’était
du  dédain  qui  s‘y  laissait  lire.  Après  avoir  exa-
miné quelques  instants  le  personnage,  je  l’ac-
ceptai pour  sujet  de  mon  expérience.  Je  le  priai
de  s’asseoir  ; j’en  fis  autant,  en  me  plaçant  de-
vant lui,  ses  genoux  entre  les  miens,  sans  ce-
pendant les  toucher;  je  lui  pris  les  pouces,  je


L


2G4


me  concenti’ai  en  moi-même,  et  je  commençai  à
chercher  à agir  sur  lui,  doucement  d’abord,  puis,
en  mettant  plus  d’énergie  dans  l’émission  du
fluide,  à mesure  que  je  constatais  du  trouble
dans  ses  yeux.  Après  une  vingtaine  de  minutes,
son  regard  était  devenu  fixe  et  ses  yeux  sem-
blaient ne  pas  voir;  — ses  jambes  s’allongèrent
lentement,  de  manière  que,  tout  en  demeurant
assis,  il  était  droit  et  raide  comme  une  planche.
Je  fis  alors  quelques  passes,  et  je  lui  deman-
dai, en  français,  ce  qu’il  éprouvait.  Mais  je  n’ob-
tins pas  de  réponse.  Le  docteur,  pensant  qu’il
préférait  répondre  en  anglais,  lui  fit  la  même
question  dans  cette  langue,  mais  il  ne  fut  pas
plus  heureux  que  moi.  Le  gentleman  était  de-
venu sourd  ou  muet,  peut-être  l’un  et  l’autre.  Il
demeurait  étendu,  sans  pouvoir  répondre  ni  faire
un  mouvement;  — je  pris  alors  une  de  ces
longues  aiguilles  dont  j’étais  toujours  muni,  et
je  la  lui  enfonçai  dans  le  bras  et  dans  la  jambe;
il  ne  donna  aucun  signe  de  sensation,  et  je  crus
pouvoir  annoncer,  sans  craindre  une  mystifica-
tion, que  cette  personne  était  magnétisée.

Tout  le  monde  s’approcha  : chacun  lui  adressa
la  parole  sans  obtenir  de  réponse;  — je  fis  vi-


— 265


i


venieiit,  d’une  seule  main,  quelques  passes  trans-
versales devant  son  visage,  et  aussitôt  M.  X.
respira  bruyamment.  Il  répondit  alors  aux  ques-
tions qu’on  lui  fit,  tant  en  français  qu’en  anglais,
qu’il  se  trouvait:  — «dans  nn  état  tout  particulier,
« dont  il  ne  pouvait  se  rendre  compte,  et  qu’il
« ne  pouvait  pas  remuer,  quoique  jouissant  de
« toutes  ses  facultés  intellectuelles.  » — Je  lui
dégageai  une  jambe,  il  la  retira  vivement  lors-
que je  le  piquai  légèrement;  — j’enfonçai  en-
tièrement l’aiguille  dans  l’autre  jambe,  que  j’a-
vais laissée  magnétisée;  elle  resta  immobile,  et
le  baronnet  avoua  qu’il  n’avait  rien  senti;  —
mais  on  ne  put  jamais  lui  faire  convenir  qu’il
était  magnétisé;  — sa  réponse  était  invariable  :
— « Je  suis  dans  un  état  particulier,  etc.,  etc.  *

Lorsqu’il  fut  entièrement  démagnétisé,  il  se
hâta  de  disparaître,  et,  pendant  les  quatre  mois
que  je  passai  à Londres,  il  ne  mit  jamais  les
pieds  chez  son  ami  le  docteur  Elliotson.

Avait-il  été  blessé  des  rires  que  son  état  avait
provoqués  chez  tous  ses  amis?  S’était-il  senti
humilié  d’avoir  été  ainsi  annihilé  par  un  autre
homme,  ou  bien  encore,  redoutait-il  les  suites,

12


ou  le  renouvellement  de  cette  influence?  C’est  ce
que  je  n’ai  jamais  pu  savoir.

Cet  effet  prodigieux,  obtenu  spontanément
sur  une  personne  aussi  connue  de  tous  les  assis-
tants qu’étrangère  à moi-même,  et  dont  l’incré-
dulité était  patente,  convainquit  toutes  les  per-
sonnes présentes  que  le  magnétisme  était  bien
réellement  une  force  réelle  et  susceptible  de
devenir  très-grande  entre  les  mains  de  ceux  qui
savent  en  faire  un  usage  raisonné.

Le  docteur  se  décida  spontanément  à me
prêter  son  concours:  — il  me  forma  un  public
des  personnages  les  plus  distingués  de  l’aristo-
cratie, et  je  donnai,  chez  moi,  une  séance  pré-
paratoire et  gratuite,  dans  laquelle  je  présentai,
sur  Eugène,  toutes  les  expériences  que  j’avais
l’habitude  de  faire  dans  mes  séances  publiques.

Mon  salon,  quoique  grand,  ne  l’était  pas
assez  pour  contenir  toutes  les  personnes  venues
pour  assister  à cette  séance,  car  le  docteur  avait  *
frappé  à la  porte  de  tous  ses  amis,  et  ils  étaient
nombreux.

Entre  autres  sommités  du  grand  monde  on
remarquait,  dans  cette  assemblée,  la  duchesse  de  r
Portland,  lady  Somerset-Granville,  lord  Stan-  P


— 267  —


hope,  lord  Grey,  le  comte  d’Orsay,  gentilhomme
français,  roi  de  \2l  fashion  de  Londres  à cette
époque,  et  beaucoup  d’autres  grands  personna-
ges, des  médecins,  des  journalistes,  des  hommes
de  lettres,  des  quakers,  etc.,  etc.

Toutes  mes  expériences  réussirent,  au  vif
étonnement  de  cette  honorable  réunion; — aussi
reçut-on  avec  plaisir  l’annonce  d’une  seconde
séance  que  je  comptais  donner  chez  moi  avant
d’en  organiser  de  publiques.

Quelques  jours  après,  mon  salon  était  rempli
du  monde  le  plus  distingué,  qui  avait  sollicité,
près  du  docteur  Elliotson,  la  faveur  d’être  admis.

Après  cette  seconde  séance,  je  reçus  les  com-
pliments les  plus  flatteurs,  et  l’assurance  que
tout  ce  beau  monde  s'empresserait  de  se  rendre
à ma  séance  publique.

Mais  pour  donner  ces  séances  publiques,  il
m’avait  fallu  me  mettre  en  quête  d’une  Salle,  et
régler  tous  les  préliminaires,  ce  qui  n’était  point
chose  facile  pour  un  Français  qui  ne  connaissait
personne  à Londres  et  qui  ne  savait  pas  un  mot
d’anglais.

Déjà  pour  m’installer  dans  l’appartement  que
j’occupais,  et  qui  m’avait  été  indiqué  d’avance


268


par  les  clames  Sherwill,  j’avais  été  obligé,  pour
m’expliquer,  d’avoir  recours  h une  mimique
étonnante,  qui  cependant  ne  m’avait  servi  à rien.

Cet  appartement  était  tenu  })ar  deux  sœurs
qui  n’étaient  plus  de  la  première  jeunesse,  et
qui  ne  parlaient  pas  le  français;  — qu’on  juge
de  notre  facilité  à nous  comprendre.  — Aussi,
notre  manière  de  converser  fut-elle  tout  d’abord
des  plus  grotesques.  — Je  présentais  l’adresse
que  les  dames  Sherwill  m’avaient  donnée;  on
me  répondait  : « Tes!  * --  Je  demandais  un  ap-
partement; — on  me  répondait  encore:  «•  Tes!  »
— J’entrais  dans  une  chambre,  je  parlais  le
plus  distinctement  possible,  je  faisais  le  simulacre
de  dormir  sur  un  lit  : ces  dames  riaient  aux
éclats,  et  me  répondaient  : « Tes!»  — J’entrais
dans  un  salon,  je  faisais  les  gestes  de  manger,
de  boire,  je  demandais  le  prix,  — le  « Tes  I »
éternel  se  faisait  encore  entendre,  mais  nous
n’en  étions  pas  plus  avancés,  et  décidément  j’a-
vais beau  employer  toute  la  mimique  que  j’avais
pu  apprendre  avec  mes  sourds-muets  de  Caen,
je  ne  parvenais  pas  à me  faire  comprendre.  En
revanche,  les  deux  dames  riaient  de  si  bon  cœur
que  je  faisais  comme  elles,  et  que  je  me  moquais


269  —


moi-même,  de  la  meilleure  grâce  du  monde,  de
mou  incapacité  à me  faire  entendre.

Heureusement,  le  valet  de  chambre  d’un
membre  du  Parlement , qui  demeurait  dans
cette  maison,  arriva  sur  ces  entrefaites;  — i!
parlait  un  peu  le  français.  Je  lui  expliquai  ce
que  je  demandais  depuis  une  demi-heure  aux
deux  sœurs  ; — il  leur  en  fit  part.  Aussitôt  les
rires  et  les  yes  recommencèrent.  Mais  ces  dames
me  tendirent  la  main  et  m’acceptèrent  pour
leur  locataire.  Les  conditions  furent  prompte-
ment réglées,  grâce  à l’obligeance  de  ce  voisin
complaisant,  que  je  mis  maintes  fois  à contri-
bution.

Je  devais  donc  m’attendre  à rencontrer  quel-
ques difficultés  dans  la  recherche  que  je  me
proposais  de  faire,  d’une  salle  où  le  public  fas-
hionable  voulût  bien  venir,  et  qui,  en  même
temps,  ne  fût  pas  antipathique  à la  bourgeoisie.

Ce  fut  un  compatriote,  un  Français,  M.  Gar-
nier, qui  me  tira  d’embarras.  Il  était  marchand
de  musique,  — Waterloo-Place,  — et  je  lui  fus
présenté  par  Lablache,  — le  padre^  — que
j’avais  beaucoup  connu  à Paris,  et  que  j’eus  le
bonheur  de  rencontrer  à Londres.


270  —


M.  Garnier,  homme  d’une  extrême  obligeance,
me  mena  droit  à Hanover-Square,  où  se  trou-
vait une  maison  toute  spéciale,  dans  laquelle  on
avait  à choix  des  salles  de  diverses  grandeurs,
jusqu’à  une  grande  salle  qui  pouvait  contenir
trois  mille  personnes.

J’en  choisis  une  pouvant  contenir  six  cents
personnes  à peu  près;  M.  Garnier  en  débattit
le  prix  et  fit  de  suite  des  arrangements  pour
que  je  pusse  en  prendre  une  plus  grande,  si  je
le  désirais,  après  la  première  séance.  Il  me  fit
mettre  des  annonces  dans  le  Times  et  dans  plu-
sieurs autres  journaux;  j’envoyai  des  cartes
d’entrée  pour  les  rédacteurs,  et  le  jour  indiqué,
à deux  heures  de  l’après-midi,  j’ouvrais  brave-
ment ma  séance  sans  interprète,  comme  je
l’avais  fait  chez  moi  pour  les  deux  précédentes.

Toutes  les  personnes  présentes  comprenaient
et  parlaient  le  français.  — Mes  expériences  de
sommeil,  d’insensibilité,  de  catalepsie,  d’attrac-
tion, qui  toutes  dépendaient  de  moi  seul,  réus-
sirent parfaitement,  et  le  fait  qui  frappa  le  plus
fut  la  magnétisation  presque  complète  du  neveu
de  l’un  des  propriétaires  du  Times,  jeune  homme
fort  connu  dans  Londres,  et  sur  lequel  je  pro-


271


duisis  les  principaux  phénomènes  physiques  du
sommeil  magnétique,  sans  que  je  l’eusse  toute-
fois absolument  plongé  dans  cet  état.

En  sortant  de  cette  séance,  je  dînais  chez  le
docteur  Elliotsou,  où  je  rencontrai  une  ving-
taine de  ces  spectateurs  enthousiasmés.  Mon
hôte  lui-même  était  ravi;  mon  succès  était  aussi
le  sien,  car,  en  fervent  défenseur  du  magnétisme,
il  combattait  depuis  longtemps  pour  cette
science,  à laquelle  il  avait  sacrifié  même  les
places  qu’il  occupait  à l’Université  et  dans  di-
vers hôpitaux.

Il  tenait  le  haut  bout  de  la  table;  j’étais  à
sa  gauche,  et  le  révérend  Townsend  était  placé
à sa  droite  ; c’était  la  première  fois  que  j’assis-
tais à un  dîner  de  cérémonie  à Londres  ; celui-ci
se  passa  gaîment;  on  parla  beaucoup  magné-
tisme, et  le  docteur  me  proposa  de  prendre  pour
sujet,  lors  de  ma  seconde  séance,  une  jeune  fille
qu’il  avait  magnétisée  quelques  années  aupara-
vant, et  qui  était  somnambule  clairvoyante.
J’acceptai.

Tous  les  journaux  de  Londres  parlèrent  avec
enthousiasme  de  ma  première  séance,  et  annon-
cèrent la  seconde.  Le  Times  fit  un  long  article.


272  —


dans  lequel  il  me  donna  le  conseil,  que  je  suivis,
de  prendre  un  interprète  et  de  parler  moi-même
un  peu  moins  vite.  11  prétendait,  probablement
avec  raison,  que  ma  parole  avait  la  vitesse  d’un
chemin  de  fer;  puis  il  s’étendait  avec  complai-
sance sur  ma  barbe  et  mes  moustaches,  qu’il
traitait  ^énormes  et  de  prodigieuses.  C’était  me
donner  la  plus  grande  publicité,  car,  à cette
époque,  1841,  j’étais  le  seul  homme  en  Angle-
terre qui  portât  barbe  et  moustaches;  aussi
j’avais  vu,  dans  Regent-Street,  bien  des  femmes
se  couvrir  le  visage,  eu  jetant  un  cri  à mon  as-
pect, ou  se  détourner  pour  ne  pas  me  vom;
d’autres,  en  voiture,  me  regardaient,  au  con-
traire, en  riant.  — Du  reste,  ma  barbe  et  ma
profession  de  Sleeper  (endormeur)  me  servirent
plus  d’une  fois  à me  tirer  de  certains  pas  désa-
gTéables.  Une  nuit,  entre  autres,  je  revenais
seul,  à pied,  vers  deux  heures,  et  je  passais
dans  une  petite  rue  parallèle  à Regent-Street,
lorsque  je  sentis  une  main  un  peu  lourde  se
poser  sur  mon  épaule.  Je  me  retournai,  mais,  en
m’apercevant,  l’homme,  qui  n’était  autre  chose
qu’un  voleur,  jeta  un  cri:  — « Le  Sleeper!  »
— et  se  colla  sur  la  muraille,  de  l’autre  côté


— 273


de  la  rue,  dans  un  état  de  frayeur  vraiment  co-
mique. Je  le  laissai  là,  et  continuant  ma  route,
j’arrivai,  sans  autre  aventure,  à mon  domicile.

Ce  fut  bien  certainement  à cet  article  du
Times^  parlant  de  ma  barbe  et  de  mes  mousta-
ches, que  je  dus  la  popularité  et  la  sécurité  dont
j’ai  joui  à Londres  et  dans  toute  l’Angleterre.
Partout  où  j’arrivais,  j’étais  déjà  connu;  les
journaux  de  chaque  ville  ayant  reproduit  cet
article,  ainsi  que  les  divers  récits  des  expérien-
ces de  chaque  séance,  en  les  embellissant  et  en
leur  donnant  des  proportions  fantastiques.

J’étais  l’homme  puissant,  le  magicien  capable
d’endormir  toute  la  ville  et  de  se  rendre  maître
de  chacun.

Mon  pouvoir  semblait  surnaturel,  et  si  étendu
que  rien  ne  pouvait  lui  résister.  Enlin,  j’étais  un
homme  dont  on  pouvait  tout  craindre  et  sur
lequel  rien  ne  pouvait  agir,  pas  même  le  cou-
teau ; — c’était  de  la  superstition,  de  la  croyance
au  sortilège.

J’ai  toujours  été  quelque  peu  aventureux  et
désireux  de  tout  connaître; — c’est  ainsi  qu’au-
trefois,  à Paris,  en  1830,  m’étant  fait  un  ami
d’un  homme  qui  avait  été  blessé  en  combattant


12*


274


à côté  de  moi,  et  que  j’avais  pansé  avec  mon  mou-
choir, celui-ci  me  confia  plus  tard,  en  venant  me
revoir,  qu’il  habitait  la  Petite-Pologne^  quartier
de  Paris  dans  lequel,  à cette  époque,  on  ne  pas-
sait pas  sans  danger,  même  dans  la  journée;  —
en  raison  peut-être  de  cette  répugnance  univer-
selle, je  désirais,  depuis  longtemps,  visiter  ce
quartier  de  triste  renom  ; — un  de  mes  amis,  —
un  littérateur,  — partageant  ce  désir,  nous  nous
décidâmes  à le  satisfaire  sous  les  auspices  de
ma  nouvelle  connaissance,  qui  m’avait  donné  le
mot  de  passe  et  rendez-vous,  à dix  heures  du
soir,  dans  la  rue  de  la  Pépinière.

— En  avançant,  nous  fûmes  accostés  par  un
être  qui  s’était  détaché  de  la  muraille  pour  se
rapprocher  de  nous  sans  que  nous  l’eussions  vu
venir.  Un  peu  plus  loin,  il  nous  remit  entre  les
mains  d’un  autre  qui  nous  conduisit,  par  mille
détours,  dans  la  salle  inférieure  d’un  marchand
de  vin.  Là,  je  retrouvai  mon  homme,  tout  fier
et  tout  joyeux,  qui  nous  présenta  à une  douzaine
d’individus  à mine  patibulaire,  êtres  mystérieux
qui  semblent  sortir  de  dessous  terre  aux  jours
des  révolutions,  et  qui  portent  sur  le  visage
l’indélébile  cachet  de  tous  les  vices.  Il  nous  fallut


275


donner  et  subir  force  poignées  de  mains,  —
c’était  aussi  la  mode  en  ce  haut  lieu.  Je  de-
mandai du  vin  au  cachet  vert,  au  grand  en-
thousiasme de  ces  honnêtes  gens,  et,  après  avoir
fait,  pendant  quelques  instants,  notre  profit  de
leur  conversation,  nous  nous  retirâmes,  accom-
pagnés de  toutes  sortes  de  protestations  de  dé-
voûment,  au  cas  où  nous  aurions  besoin  de  ces
dignes  auxiliaires.

— • Je  ne  crois  pas  que  mon  ami  ait,  plus  que
moi,  fait  usage  d’une  si  précieuse  ressource.

Ce  genre  de  curiosité  n’avait  fait  que  croître
en  moi;  plusieurs  fois,  j’avais  entendu  parler,  à
Londres,  du  quartier  habité  par  les  Irlandais,
comme  d’un  réceptacle  de  malheureux  démo-
ralisés par  la  misère  et  la  débauche,  vivant  d’une
vie  toute  bestiale  plutôt  que  comme  des  êtres
doués  d’intelligence.

Déjà,  grâce  à ma  barbe,  j’avais  pu  visiter
impunément  les  tavernes,  les  worlthouses  du
port,  des  environs  de  la  Tour,  de  la  Cité;  —
j’étais  entré  dans  ces  lieux  maudits,  où  l’on  n’en-
tend qu’imprécations  contre  Dieu  et  menaces
contre  les  hommes.  J’avais  observé  que  tous  ces
êtres,  hommes  et  femmes,  quoique  abrutis  par


276  —


le  gin^  se  taisaient  à mon  arrivée,  et  qu’ils  se
laissaient  considérer  par  moi  tout  en  détournant
la  tête.

Intéressé,  malgré  tout,  par  ces  observations,
je  me  rendis  donc  dans  ce  quartier  de  misères;
là  je  vis  des  enfants  tout  nus,  hâves  et  maigres
à faire  pitié,  dans  un  cloaque  puant  et  infect  où
j’enfonçais  plus  haut  que  la  cheville,  se  rouler
dans  cette  fange,  se  battre  pour  attraper  une
pelure  de  pommes  de  terre,  je  vis  des  femmes,
à peine  vêtues,  se  jeter  dans  la  mêlée  et  dévorer
ce  qu’elles  avaient  pu  saisir.

C’était  la  faim,  la  faim  hideuse,  inassouvie,
avec  tout  son  cortège  de  souffrances,  c’était  la
misère  au  plus  haut  degré.  La  débauche  et  l’orgie
avaient  abruti  ces  malheureuses  aux  jambes  et
à la  poitrine  nues,  auxquelles  des  haillons  et  de
la  boue  servaient  de  vêtements  pour  couvrir  à
demi  un  corps  devenu  hideux.  Leur  œil  hébété
ne  jetait  une  lueur  qu’aux  seuls  mots  de  gin,  et
de  whiskey;  elles  n’avaient  plus  qu’un  désir,  se
rassasier  de  ces  infernales  liqueurs  qui  leur  fai-
saient oublier  un  instant  leur  misère,  mais  qui
tuaient  leur  corps  aussi  sûrement  que  le  poison
le  plus  violent,  que  la  lame  la  plus  aiguë.


277


Je  vis  encore,  en  passant  clans  ces  rues,  dans
ces  ruelles,  des  hommes  appuyés  contre  les  murs,
et  dont  le  visage  exprimait  les  vices  les  plus
ignobles.  Leurs  yeux  jetaient  un  sinistre  éclair
lorsque,  m’apercevant  de  loin,  et  comptant  sur
une  proie  facile,  ils  se  préparaient  à m’arrêter  ;
— puis,  tout  à coup,  reconnaissant  la  barbe  du
Sleeper,  à la  clarté  fumeuse  de  quelque  lanterne
rouge,  indiquant  une  taverne,  ils  s’éloignaient
effrayés  en  évitant  mes  regards.

Je  ne  sais  si  ce  quartier  existe  encore,  mais,
en  1841,  il  était  tel  que  je  viens  de  le  décrire.
Les  rues  qui  déshonoraient,  il  y a trente-cinq  à
quarante  ans,  le  faubourg  St-Marceau  et  la  Cité
à Paris,  ne  peuvent  donner  une  idée  de  cet  in-
fect séjour,  cloaque  immense  où  croupissait  une
population  considérable  dans  des  boues  d’un  pied
de  profondeur,  formées  par  tous  les  immondices
et  les  ordures  de  ces  pauvres  êtres  condamnés
à végéter  dans  cet  air  méphitique  et  à mourir
sans  savoir  ce  qu’est  la  vie,  n’ayant  qu’une  pensée»
le  gin^  et  moin  ant  sur  leur  fumier  comme  ils
avaient  vécu,  spectacle  navrant  à considérer,
même  en  passant.

J’eus  toutes  les  peines  du  monde  à sortir  de


278  —


ce  dédale  de  rues  dans  lequel  je  m’étais  enfoncé
en  observant  toutes  ces  misères,  car,  lorsque  je
voulais  demander  mon  chemin,  hommes  et  fem-
mes fuyaient  à mon  approche.  Enfin  je  parvins
à m’en  tirer,  et  je  retrouvai,  avec  une  certaine
sensation  de  soulagement,  la  clarté  du  gaz,  qui
ne  pénétrait  pas  jusqu’au  fond  de  ces  abîmes.


Les  journaux  avaient  tant  parlé  de  ma  pre-
mière séance,  les  personnes  qui  y avaient  assisté
en  avaient  raconté  tant  de  merveilles,  que  le  jour
de  la  seconde,  non-seulement  la  salle  était  en-
tièrement pleine,  mais  encore  les  escaliers,  les
vestibules  étaient  encombrés  de  personnes  qui
avaient  pris  leurs  billets.  De  plus,  il  y avait  sur
le  trottoir  au  moins  un  millier  de  personnes  fai-
sant queue  pour  entrer.

On  m’invita  à faire  ouvrir  la  grande  salle  des
concerts,  dont  les  portes  donnaient  dans  la  salle
que  j’avais  retenue.  Je  m’y  refusai,  et  j’essayai
de  pénétrer  dans  les  escaliers  pour  ordonner  au
buraliste  de  refuser  des  billets  et  de  rendre
l’argent  aux  personnes  qui  ne  pouvaient  en-
trer. Mais  tout  le  monde  me  demanda  si  avec


— 279  —

les  billets  pris  ce  jour-là  on  pourrait  entrer  un
autre  jour;  j’y  consentis  bien  volontiers;  tous
ceux  qui  se  trouvaient  dans  l’escalier  et  les  ves-
tibules gardèrent  leurs  billets,  et  les  personnes
qui  faisaient  queue  dans  la  rue  voulurent  aussi
prendre  les  leurs  d’avance.

Quelques  jours  après,  la  grande  salle  d’Ha-
nover-Square  était  comble.  Je  magnétisai  ce
jour-là  Lucy  Clarke,  la  jeune  fille  dont  le  doc-
teur Elliotsou  m’avait  parlé;  elle  tomba  seule-
ment dans  le  somnambulisme  naturel,  état  qui
présente  des  différences  très-marquées  avec  le
somnambulisme  magnétique.

Ainsi,  quand  on  engage  un  somnambule  ma-
gnétique à s’asseoir  ou  à faire  telle  ou  telle
chose,  on  ne  rencontre  point  d’opposition  chez
lui;  — il  n’y  voit  point  d’inconvénient,  et  d’ail-
leurs il  est  dans  un  état  j)assif;  — il  n’en  est
pas  de  même  du  somnambule  naturel,  qui  n’é-
coute que  ses  idées,  n’en  change  que  très-diffi-
cilement, et  les  exécute  sans  s’occuper  des  per-
sonnes qui  l’entourent.  C’est  ainsi  qu’on  vît  Lucy
Clarke  courir  sur  l’estrade  sans  vouloir  recon-
naître mon  autorité;  — je  fus  obligé,  pour  l’ar-
rêter, de  la  cataleptiser  entièrement  et  de  la


laisser  dans  cette  position,  raide  comme  une
planche,  jusqu’au  moment  où  je  voulus  la  ré-
veiller, Lorsque  je  l’eus  tirée  de  cet  état,  ce  fut
une  nouvelle  lutte,  et  je  dus  finir  par  l’éveiller,
mais  non  sans  peine.

Je  n’avais  pu  obtenir  d’elle  aucune  expé-
rience de  lucidité,  quoiqu’elle  fût,  disait-on,  très-
lucide  d’ordinaire.  Elle  était,  ce  jour-là,  trop
occupée  d’objets  qui  la  concernaient  personnel-
lement.

Dans  cette  séance,  un  jeune  homme,  M,  Bag-
galay,  élève  de  TUniversité  de  Cambridge,  et
fort  incrédule,  se  présenta  pour  être  magnétisé.
Je  me  mis  en  devoir  de  le  satisfaire;  — au  bout
de  'cinq  minutes,  il  étouffait.  Je  le  dégageai,  en
agissant  sur  les  bronches  et  en  continuant  mon
action  sur  l’estomac  ; quelques  instants  plus  tard,
des  mouvements  convulsifs  agitèrent  tous  ses
membres.  Je  les  calmai,  mais  chaque  fois  que
j’agissais  en  vue  de  produire  le  sommeil,  les
convulsions  reparaissaient.  11  y avait  un  con-
traste si  grand  entre  ces  deux  états,  qui  prove-
naient des  différences  introduites  dans  la  ma-
gnétisation, que  l’assemblée,  vivement  frappée,
se  disposa  à tout  croire,  puisque  j’opérais  sur


— 281


une  personne  qui  m’était  entièrement  étrangère
et  dont  le  caractère  était  bien  connu.

Cependant,  tandis  que  j’agissais  ainsi  sur
M.  Baggalay,  un  jeune  médecin,  incrédule,  s’ap-
procha de  mou  somnambule  Eugène,  qui  dor-
mait, et  dont  les  jambes  étaient  cataleptisées
horizontalement.  Doutant  de  son  sommeil,  ce
jeune  médecin  crut  faire  une  gentillesse  en  don-
nant au  somnambule  un  coup  de  bistouri  dans
le  dessous  de  la  cuisse.

Eugène  demem’a  insensible  à cette  blessure,
et  le  fait  sembla  d’abord  devoir  passer  inaperçu  ;
— mais,  quelques  instants  après,  je  fis  une  ex-
périence d’attraction,  et  Eugène,  auquel  j’avais
rendu  l’usage  de  ses  jambes,  se  mit  en  marche
pour  venir  me  trouver  à l’autre  bout  de  l’es-
trade. Un  cri  d’épouvante  se  fit  entendre;  une
rumeur,  à laquelle  je  ne  comprenais  rien,  s’éleva
dans  la  salle.  Comme  tout  le  monde  regardait
le  somnambule  d'un  air  effrayé,  je  m'approchai
de  celui-ci  et  je  compris  alors  l’épouvante  du
public.  Eugène  portait  un  pantalon  blanc,  et
l’une  de  ses  jambes  était,  depuis  le  milieu  de  sa
cuisse  jusqu’au  pied,  entièrement  teinte  de  sang^,
Comme  je  jetais  les  yeux  autour  de  moi  en


282  —


cherchant  à me  rendre  compte  de  ce  qui  était
arrivé,  le  jeune  médecin  vint  à moi,  en  déclarant
que  c’était  lui  qui  avait  donné  au  somnambule
un  coup  de  bistouri  pour  s’assurer  de  son  insen-
sibilité et  de  son  sommeil.  Le  public  montra,
par  son  indignation,  combien  peu  il  goûtait  des
expériences  de  cette  sorte,  surtout  lorsqu’elles
étaient  faites  sans  que  j’en  fusse  prévenu.

Je  suspendis  la  séance,  et  je  conduisis  Eu-
gène dans  une  autre  salle  pour  m’assurer  de  la
gravité  de  sa  blessure.  Plusieurs  personnes
m’avaient  suivi  : elles  purent  constater  que  le
sang  coulait  encore  d’une  blessure  longue  de
deux  centimètres  et  profonde  d’autant.  J’arrêtai
immédiatement  l’effusion  du  sang,  en  posant
deux  doigts  sur  la  plaie.  Puis  je  fis  quelques
passes  et  j’éveillai  Eugène.  Il  n’éprouvait  aucune
souffrance.

Nous  rentrâmes  dans  la  salle,  je  l’endormis
de  nouveau  et  je  continuai  la  séance,  qui  fut
comme  les  deux  premières,  très-brillante,  et  qui
porta  rétonnement  et  la  conviction  dans  l’esprit
de  la  grande  majorité  du  public.

Tous  les  journaux  avaient  parlé  favorable-
ment de  mes  séances,  excepté  un  seul,  « le  Des-


— 283  —


paich  \ » et  cependant  l’éditeur  de  cette  feuille
me  faisait  des  compliments  à la  fin  de  chaque
séance;  — ne  comprenant  rien  à une  conduite
qui  ne  me  paraissait  pas  exempte  de  fausseté  et
de  mauvais  vouloir,  j’allai  chez  lui,  le  lendemain
d’un  article  furibond  contre  le  magnétisme,  lui
demander  l’explication  de  sa  manière  d’agir.

— « Vous  avez  tort  de  n’être  pas  satisfait,  »
me  répondit-il  aussitôt.  « Le  Times  dit  du  bien
de  vous,  il  faut  donc  que  j’en  dise  du  mal  ; —
je  lui  fais  opposition  en  tout  et  pour  tout.  Or,
comme  le  Times  est  un  journal  répandu  par-
tout, et  lu  par  tout  le  monde,  il  est  préférable
pour  vous  de  l’avoir  pour  ami  et  moi  pour  en-
nemi, puisque  je  ne  suis  lu  que  dans  les  work-
houses,  les  tavernes  et  parmi  le  peuple.  »

— A la  suite  de  ces  diverses  séances,  beau-
coup de  malades  se  firent  magnétiser,  et  je  les
guéris  presque  tous.

Une  nuit  on  vint  me  chercher  avec  une  voi-
ture attelée  de  ces  chevaux  anglais  qui  dévorent
l’espace,  et  qui  ne  firent  qu’un  bond  de  ma  de-
meure au  palais  où  l’on  me  cond^iisit.

* Il  ne  paraissait  que  le  dimanche,  mais  tiré  à 160,000
exemplaires,


284  —


Je  me  trouvai  presque  aussitôt  dans  une
chambre  très-éclairée,  où  m’attendait  une  scène
étrange.  Une  dame  d’un  certain  âge,  mais  qncore
d’uiie  grande  beauté,  vint  à moi  en  me  disant,
toute  éplorée  :

— « Sauvez  mon  enfant!  >

Elle  me  montra  une  jeune  fille,  belle  comme
une  vignette  de  keepsake,  étendue  sans  mouve-
ment sur  un  lit,  sans  respiration  apparente;  il
semblait  que  la  vie  l’eût  abandonnée  : son  vi-
sage, d’une  pâleur  mate,  était  couvert  d’une
sueur  froide;  — un  homme,  un  médecin,  lui
tenait  le  bras  et  semblait  y chercher  la  vie  sans
la  rencontrer.  Une  autre  jeune  fille,  aussi  belle
que  la  malade,  et  qui  lui  ressemblait,  essuyait
avec  un  mouchoir  l’eau  qui  coulait  sur  la  figure,
sur  le  cou,  sur  la  poitrine  de  cette  pauvre  en-
fant.

— J’allais  faire  une  question,  lorsque,  tout  à
coup,  ce  cadavre  s’anima;  — d’un  bond  la  jeune
fille  fut  au  milieu  de  la  chambre,  les  yeux  grands
ouverts  et  fixes,  — gesticulant  avec  les  bras,
s’élevant  sur  hi*pointe  des  orteils,  et  courant,  à
demi  vêtue,  par  la  chambre;  — puis,  se  jetant
à terre,  se  roulant,  se  tordant  dans  des  couvul-


— 285


sions  affreuses,  se  heurtant  de  toutes  parts  en
jetant  des  cris,  et  frappant  les  personnes  qui
cherchaient  à la  retenir  pour  éviter  qu’elle  ne  se
blessât.  Puis,  se  redressant  soudain,  et  pronon-
çant des  paroles  mêlées  de  sons  inarticulés,  elle
I marchait  droite  et  ferme,  sautait  à des  hauteurs
inouïes,  puis,  se  tordant,  dans  des  poses  impos-
sibles, elle  mettait  sa  tête  entre  ses  genoux,
levait  en  l’air  une  de  ses  jambes  et  tournait
sur  l’autre  avec  une  rapidité  étonnante,  tout  en
conservant  sa  tête  tout  près  du  parquet;  —
tantôt  elle  se  redressait,  poussant  des  cris  d’effroi,
comme  si  elle  voyait  un  spectacle  horrible,  tan-
tôt elle  embrassait,  avec  amour,  des  fantômes,
puis  enfin,  elle  roulait  épuisée  sur  le  tapis.

Un  instant  après,  elle  bondissait  de  nouveau,
et  courait  çà  et  là  dans  rappartement,  posant  à
peine  ses  pieds  nus  sur  les  meubles,  sur  les
verres,  les  tasses,  le  globe  de  la  pendule,  sur
tous  ces  riens  fragiles  qui  garnissent  les  éta-
gères, et  cela  sans  rien  casser,  sans  rien  ren-
verser. Puis  elle  se  retrouvait  assise  sur  le  tapis,
causant  avec  un  être  imaginaire  dont  elle  écou-
tait les  réponses  fictives.  Un  instant  après,  les
convulsions  se  représentaient;  ce  pauvre  corps


se  roulait,  se  tordait;  la  tête,  renversée  en
arrière,  touchait  les  talons,  puis,  d’un  bond,  la
jeune  fille  se  retrouvait  debout  sur  un  seul  pied,
ou  plutôt  sur  l’orteil,  et  restait  là  plusieurs  mi-
nutes.

Ces  horribles  alternatives  de  fureurs  et  de
lassitude  se  répétèrent  longtemps:  — enfin,  il
arriva  un  moment  où  la  jeune  malade  resta
comme  pétrifiée,  posée  debout,  la  tête  un  peu
renversée,  les  yeux  tout  grands  ouverts  et  levés
vers  le  ciel:  — sa  figure  alors  se  transforma;
— au  lieu  de  ce  visage  contracté,  bouleversé
par  les  convulsions,  au  lieu  de  cette  bouche
tordue,  écumante,  de  ces  yeux  hagards  qui  re-
gardaient dans  le  vide,  une  expression  de  calme
et  de  bonheur  se  répandit  sur  tous  les  traits  ; —
le  sourire,  mais  un  sourire  heureux,  effleura  les
lèvres  et  s’y  fixa; — toute  la  physionomie  reprit
son  expression  naturelle;  cette  enfant,  si  tour-
mentée tout  à l’heure,  redevint  telle  qu’elle  de-
vait être  en  dehors  de  ces  épouvantables  accès,
belle  entre  les  plus  belles.  Bientôt  ses  yeux  ex-
primèrent un  ravissement  indicible,  elle  tomba
à genoux,  ses  lèvres  murmurèrent  des  paroles
douces  comme  une  prière.  — Elle  était  eu  ex-


— 287


tase.  L’inspiration  s’empara  d’elle,  — elle  récita
des  vers,  — elle  en  composa  d’autres;  — elle
annonça  des  faits,  des  événements  qui  devaient
arriver;  elle  s’éleva  en  l’air,  comme  pour  s’en-
voler, puis  enfin,  elle  retomba  affaissée  sur  elle-
[ même,  inerte,  sans  mouvement,  sans  respira-
I tion  perceptible.  La  crise  était  terminée,  elle
h avait  duré  deux  heures.

Après  ces  terribles  secousses,  la  jeune  fille
i tombait  dans  un  sommeil  fort  long  d’ordinaire
I et  qui  durait  quelquefois  deux  jours,  pendant
lesquels  elle  ne  prenait  aucune  nourriture.

Le  silence  le  plus  absolu  avait  régné  pendant
cette  longue  scène;  j’étais  resté  immobile,  re-
gardant, observant,  admirant  les  effets  extraor-
dinaires d’une  organisation  nerveuse  poussée
aux  dernières  limites,  et  qui  faisait  de  cette
jeune  fille  une  véritable  sensitive,  vivant  plutôt
par  l’esprit  que  par  le  corps.

J’étais  encore  plongé  dans  de  profondes  ré-
flexions, lorsque  j’en  fus  tiré  par  ces  mots  :

— « Monsieur,  j’ai  désiré  que  vous  assistiez
à cette  crise,  afin  que,  l’ayant  bien  observée,
vous  me  disiez  si,  par  le  magnétisme,  vous  ne
pourriez  pas  guérir  ma  pauvre  enfant.  Il  est


%


— ,288  —

superflu  de  dire  que  nous  avons  essayé  de  tous
les  moyens,  médicaux  et  autres,  et  de  tous  les
médecins  en  renom  de  tous  les  pays.  Notre  doc-
teur, que  voici,  a vu  naître  mon  enfant;  il  l’a
suivie,  soignée  dès  lors  comme  un  père,  et,  au
début  de  cette  crise,  il  a voulu  que  je  vous  en-
voyasse chercher.  »

— « Madame,  » répondis-je,  je  suis  con-
vaincu que  le  magnétisme  seul  peut  guérir  Ma-
demoiselle votre  fille;  — maintenant,  serai-je
assez  heureux,  aurai-je  assez  de  puissance,  assez
de  force,  pour  dominer  une  maladie  si  violente
et  si  tenace?  Je  l’espère,  mais  sans  oser  vous
rien  promettre.  »

— Ma  franchise  plut  à la  malheureuse  mère  ;
le  sommeil,  d’après  le  docteur,  devait  durer  au
moins  deux  jours;  — il  fut  convenu  que  je  re-
viendrais vers  onze  heures  du  matin,  pour  me
livrer  à de  nouvelles  observations.

Rentré  chez  moi,  je  ne  pus  prendre  aucun
repos  ; — mon  esprit  était  trop  agité,  mon  émo-
tion trop  grande;  j’avais  vu  bien  des  crises  ner-
veuses, bien  des  crises  hystériques,  épileptiques;
mais  jamais  je  n’avais  rien  vu  de  semblable  à
celle-ci;  — jamais  rien  d’aussi  affreux  et  d’aussi


— 289  —


beau  en  même  temps.  Je  n’avais  jamais  rien  ob-
servé où  la  lutte  de  l’esprit  et  de  la  matière  fût
aussi  terrible  et  aussi  palpable  ; lutte  déchirante,
où  tantôt  l’ame  l’emportait  sur  le  corps,  où  tan-
tôt la  matière  physique  ressaisissait  ses  droits
par  un  effort  désespéré.

C’était  une  rude  tâche  que  celle  que  j’allais
entreprendre  ; ne  devais-je  pas  craindre  de  suc-
comber dans  cette  téméraire  entreprise  de  vain-
cre un  mal  qui  avait  résisté  aux  plus  savants
médecins?  Qu’allais-je  faire,  moi  ignorant,  après
tant  d’hommes  illustres,  pour  dompter  l’esprit
et  le  corps  de  cette  infortunée,  pour  m’en  em-
parer, les  dominer,  et  les  pétrir  comme  une  cire
dans  mes  mains?  C’était  là,  cependant,  le  but
où  il  fallait  arriver,  et  je  ne  voyais  pas  encore
comment  m’y  prendre.  Fallait-il  attaquer  le  mal
pendant  cette  mort  apparente,  qui  semblait  ce-
pendant un  bienfaisant  repos  pour  l’être  tout
entier,  au  point  que  le  corps  brisé,  cette  intelli-
gence égarée,  sortaient  sains  et  dispos  de  cette
crise  de  léthargie  sans  en  ressentir  le  plus  léger
malaise?  Fallait-il  attendre  le  réveil,  alors  que
l’enfant  se  retrouverait  en  possession  de  toutes
ses  facultés?  Fallait-il  appeler  sans  retard  à

13


— 290


mon  aide  le  sommeil  magnétique  et  provoquer
du  somnambulisme,  ou  bien  chercher  à calmer
d’abord  ce  système  nerveux  si  ébranlé?

Avant  que  je  fusse  sorti  de  ces  hésitations
par  une  décision  quelconque,  la  voiture  vint  me
chercher.  Pendant  qu’elle  m’emportait,  je  résolus
de  me  laisser  guider  par  le  sentiment  instinctif
que  j’éprouverais  en  face  de  la  malade,  car  tou-
jours j’avais  réussi  en  m’abandonnant  à cette
sorte  d’intuition  qui  ne  m’a  jamais  trompé,  et
qui  s’est  toujours  changée  en  une  conviction  des
plus  lucides.

Aussitôt  que  je  revis  cette  tête  marmoréenne,
ce  corps  immobile  depuis  plusieurs  heures,  ce
visage  toujours  calme,  cette  poitrine  sans  respi-
ration, ces  membres  inertes,  glacés  d’un  froid
mortel,  mon  parti  fut  pris.

Je  touchai  d’abord  les  pouces  et  je  fis  des
passes  pendant  une  demi-heure,  comme  je  le  fais
dans  tous  les  cas,  excepté  pendant  les  crises;
mais  ici  j’avais  le  temps;  — puis  j’agis  hardi-
ment pour  faire  cesser  le  coma.  Je  magnétisai
avec  force  l’estomac  et  le  bas-ventre;  — je  fis
des  insufflations  chaudes  sur  le  cœur,  le  cer-


— 291  —


veau,  l’estomac.  Après  une  autre  grande  demi-
heure  de  travail,  je  n’avais  obtenu  aucun  signe
de  vie;  — je  recommençai  les  grandes  passes,
puis  les  insufflations  chaudes  sur  le  cerveau,  le
cœur,  l’estomac;  je  les  prolongeai  sur  le  bas-
ventre  pendant  dix  minutes.

Il  y eut  alors  un  effet  presque  insensible
dans  les  traits  du  visage,  sur  lequel  le  docteur
avait  les  yeux  fixés,  car  il  était  présent  à cette
magnétisation,  ainsi  que  la  mère  et  la  sœur  de
la  malade.  Ce  fut  lui  qui  m’informa  de  ce  léger
résultat.  Je  continuai,  avec  un  redoublement
d’ardeur,  les  insufflations  sur  le  bas-ventre;  les
lèvres  et  les  paupières  semblaient  éprouver  un
léger  frémissement;  — j’en  fus  averti.  — Je
redoublai  d’efforts,  et  bientôt  je  sentis  un  mou-
vement dans  la  matrice,  inerte  jusqu’alors.  J’y
fis  encore  deux  ou  trois  insufflations,  puis  je  re-
vins alternativement  au  cœur,  à l’estomac  et  au
bas-ventre.

Enfin,  la  poitrine  eut  un  mouvement,  les
paupières  remuèrent,  les  lèvres  s’entr’ouvrirent
pour  laisser  passer  l’air.  — Quelques  minutes
après,  tous  les  organes  avaient  repris  leurs


292


fonctions  interrompues;  la  vie  reparaissait,  et
***  se  réveillait  calme  comme  si  elle  fût
sortie  d’un  sommeil  ordinaire.

C’était  là  déjà  une  grande  victoire  qui  me
donnait,  ainsi  qu’à  toute  la  famille,  l’espoir  de
réussir,  car  jamais  rien  n’avait  pu  interrompre
ce  sommeil  léthargique.

Je  fis  alors,  pendant  une  demi-heure,  de
grandes  passes  de  la  tête  aux  pieds,  et  à une
distance  de  dix-huit  pouces, en  évitant  décharger
la  tête,  et  je  fus  bientôt  récompensé  de  toutes
mes  peines  par  le  plus  charmant  sourire.

Nous  laissâmes  la  malade,  qui,  pendant  toute
la  joiu’iiée,  se  porta  très-bien  et  n’éprouva  au-
cune fatigue,  quoiqu’elle  eût  été  ramenée  à la
vie  commune  au  bout  de  huit  heures,  au  lieu
d’être  laissée,  comme  de  coutume  après  les  cri-
ses, quarante-huit  heures  et  plus  dans  ce  som-
meil léthargique.

Mais,  le  lendemain  matin,  quoique  après  une
nuit  bien  calme,  la  jeune  malade  s’éveilla  vers
huit  heures  du  matiu,  avec  un  malaise  général.
Quelques  moments  après,  elle  jeta  un  cri  et  tomba
dans  une  crise  violente,  semblable  à celle  que
j’avais  observée  la  veille.


— 293  —

Je  fus  prévenu,  ainsi  que  le  médecin;  lorsque
j’arrivai,  la  malade  était  renversée  en  arrière,  la
tête  aux  pieds,  formant  un  cercle  absolument  ré-
gulier; on  aurait  pu  la  faire  rouler  comme  font
les  enfants  de  leur  cerceau.

Je  m’élançai  près  d’elle,  et  agissant  avec  force
sur  l’estomac  par  une  pression  et  un  jet  violent
de  fluide,  je  fis  cesser  la  contraction  du  dia-
phragme; — le  corps  s’étendit,  les  membres  de-
. vinrent  souples;  j’enlevai  la  malade  dans  mes
bras  et  je  la  posai  dans  son  lit.  Je  fis  quelques

i insufflations  et  des  passes,  le  calme  du  visage
m’annonça  que  bientôt  je  serais  maître  de  la
1 crise;  — en  effet,  quelques  instants  après,  la
malade  fit  une  grande  inspiration,  ses  yeux  s’ou-
vrirent, elle  reprit  entièrement  connaissance,  en
accusant  une  douleur  à l’estomac  et  une  grande
fatigue.

Après  une  demi-heure  de  magnétisation,  pen-
I dant  laquelle  j’obtins  de  la  somnolence  sans  pro-
duire le  sommeil  magnétique,  que  j’évitais  de
( toutes  mes  forces,  elle  se  trouva  soulagée  de  la
) douleur  d’estomac  et  de  la  fatigue  qu’elle  éprou-
i vait  auparavant;  mais  elle  ressentait  une  lour-
ij  deur  à la  tête  qui  m’inquiétait  et  me  faisait

f


— 294  —

craindre  une  nouvelle  crise.  Je  me  décidai  à
recommencer  à magnétiser,  et  je  fis  bien.

Après  une  heure  de  passes,  d’impositions  de
mains,  sur  Testomac,  sur  la  tête,  elle  ouvrit  les
yeux,  et,  ayant  été  bien  dégagée,  elle  nous  dé-
clara qu’elle  se  sentait  très-bien,  et  toute  dis-
posée à manger  et  même  à sortir,  ce  que  je
permis,  espérant  que  le  grand  air  achèverait  de
la  disposer  à une  bonne  nuit.

Je  la  magnétisai  le  soir,  puis  le  lendemain
matin,  à huit  heures.  Depuis  ce  jour,  et  pendant
deux  mois,  je  la  magnétisai  chaque  matin,  vers
onze  heures.  Durant  tout  le  premier  mois,  il  y
eut  bien  des  malaises,  bien  des  accès  nerveux,
hystériques,  des  crises  de  pleurs,  de  rmes,  mais
plus  une  seule  de  ces  grandes  crises.  Au  bout  de
quatre  semaines  de  magnétisme,  la  malade  n’é-
tait plus  reconnaissable.  Pendant  le  second  mois
de  magnétisation,  il  ne  se  présenta  qii’mie  crise
hystérique  ordinaire,  au  moment  de  l’époque
mensuelle,  et  que  je  calmai  facilement,  mais  qui
n’avait  aucun  rapport  avec  les  crises  précédentes.

Le  troisième  mois,  je  magnétisai  une  dizaine
de  fois  seulement,  et  l’époque  mensuelle  ne
donna  que  des  cohques,  sans  crise  nerveuse.  Je


295


continuai,  un  quatrième  mois,  à magnétiser  de
temps  à autre,  mais  était  calme,  bien

moins  impressionnable,  et  tout  à fait  débarrassée
de  ses  horribles  crises.  Le  magnétisme  ne  pou-
vait changer  sa  constitution  nerveuse  et  hysté-
rique, mais  il  l’avait  modifiée,  calmée  et  fortifiée.
— Je  revis  M^‘®***  dix-huit  mois  plus  tard;  elle  se
portait  très-bien  et  ne  s’était  plus  ressentie  de
cette  maladie  nerveuse  qui  avait  duré  chez  elle
de  14  à 18  ans.

— C’est  là  une  de  mes  belles  et  franches
guérisons,  sans  retour  de  la  maladie.

Ma  puissance  magnétique  était  si  bien  accré-
ditée, à Londres,  que  les  gens  du  peuple  me  con-
naissaient beaucoup  plus  que  je  ne  m’en  doutais.

Un  jour,  dans  une  rue,  je  fus  accosté  par  une
femme  qui  me  supplia  de  me  rendre  chez  elle.
Comme  elle  me  parlait  en  anglais,  je  ne  la  com-
pris pas,  et  je  crus  d’abord  avoir  affaire  à une
de  ces  malheureuses  qui  cherchent  à entraîner
les  étrangers  dans  des  maisons  de  prostitution;
je  la  repoussai  violemment,  mais  elle  me  saisit
la  main,  et,  dans  ce  qu’elle  me  disait,  le  mot  —
* malade  » se  répétant  souvent,  je  compris  enfin
le  but  de  ses  importunités.


296  —


Je  me  laissai  conduire  auprès  d’un  homme
qui  souffrait  horriblement  de  douleurs  rhumatis-
males dans  une  épaule,  et  dont  le  bras,  collé
au  corps,  ne  pouvait  faire  un  mouvement.

Je  le  magnétisai  pendant  une  heure,  et  je  le
laissai  soulagé  et  remuant  un  peu  le  bras.  Je
revins  le  lendemain,  et,  après  une  seconde  ma-
gnétisation, il  était  guéri.

Je  magnétisais  toujours  beaucoup  de  malades,
mais  la  mode  d’être  magnétisé  était  venue  aussi
chez  les  bien-portants;  — ainsi,  maintes  jolies
femmes,  maintes  grandes  dames  me  firent  ap-
peler pour  les  magnétiser  sans  qu’elles  fussent
malades,  et  seulement  par  curiosité.  J’en  en-
dormis beaucoup,  mais,  le  plus  ordinairement,
j’obtenais  seulement  les  premiers  effets  du  ma-
gnétisme. Cependant  je  produisis  le  somnambu-
lisme, et  même  de  la  clairvoyance  sur  plusieurs,
dans  une  seule  magnétisation.

Mes  séances  ayant  été  fort  suivies,  je  voulus
donner  un  cours;  — je  l’annonçai,  et  le  jour
arrivé,  je  me  trouvai  en  face  d’un  seul  élève.

C’était  peu  ; aussi , malgré  l’insistance  du
gentleman,  qui  voulait  à toute  force  que  je  lui
donnasse  un  cours  pour  lui  tout  seul,  je  ne  pus


— 297  —

me  résoudre  à le  satisfaire.  J’étais  fort  étonné
de  cette  désertion  subite,  mais  on  m’apprit  que
la  saison  était  trop  avancée,  et  que  les  sessions
du  Parlement  étant  closes,  tout  le  monde  fasliio-
nable  était  parti,  ou  partait  pour  la  campagne.

En  conséquence,  je  remis  mon  cours  à une
époque  plus  favorable,  et  je  continuai  à magné-
tiser les  malades  et  les  curieuses.

Pendant  mon  séjour  à Londres,  j’avais  vu
une  torpille  ' et  j’en  avais  reçu  les  secousses.
J’avais  vu  aussi,  chez  le  docteui-  Biuns,  l’homme
qui  se  faisait  enfermer  dans  une  chambre,  où  il
restait  quinze  jours  sans  manger  ni  boire,  et  qui
en  sortait  sans  qu’il  se  fût  opéré  le  plus  petit
changement  dans  son  économie  physique

Ce  fut  à la  Taverne  de  Londres^  dans  une
séance  qui  m’avait  été  demandée  par  les  négo-
ciants de  la  Cité,  que  je  vis  pour  la  première
fois  un  quaker.  Mon  visage  exprima  une  telle
surprise  quand  je  m’entendis  tutoyer  en  public
par  un  homme  que  je  ne  connaissais  pas , que
les  spectateurs,  comprenant  mon  ignorance  et
mon  étonnement,  éclatèrent  d’un  rire  unanime.

‘ WArt  de  magnétiser;  3"“  édition,  page  351.

* Idem.  Page  365.


13


Le  quaker^  M.  Bings,  un  beau  vieillard,  m’expli-
pliqua  que  telle  était  la  forme  employée  vis-à-
vis  de  tous  par  ses  coreligionnaires,  et  je  m’em-
pressai de  l’accepter.

Il  m’arriva,  à Londres,  beaucoup  d’aventures
plus  ou  moins  grotesques,  plus  ou  moins  gaies,
mais  qui  ne  valent  guère  la  peine  d’être  racon-
tées en  dehors  du  cercle  de  l’intimité.  En  voici
toutefois  une  qui  peint  les  mœurs  et  donne  une
idée  des  usages  anciens,  non  encore  tout  à fait
déracinés  dans  certaines  localités.

Pendant  mon  séjour  à Londres,  je  me  rendis
deux  fois  à Brighton  pour  y donner  des  séan-
ces. J’y  fus  invité  à dîner  par  un  M.  Smith,
homme  très-aimable  et  fort  riche,  qui,  néan-
moins, avait  l’habitude  d’aller  commander  lui-
même  ses  provisions  de  ménage  chez  son  bou-
cher et  ailleurs.

Nous  étions  à table  une  dizaine  d’hommes,
qui  tous  parlaient  très-bien  le  français.  Il  y avait
des  docteurs,  des  savants,  etc.  — Quand  la  maî-
tresse de  maison  se  fut  retirée,  et  que  les  bou-
teilles se  mirent  à circuler  sur  la  table,  il  me  fut
fait  la  plus  singulière  proposition  par  M.  Smith  ;
il  ouvrit  une  espèce  d’armoire,  et  me  montrant


— 299  —


des  vases  d’une  forme  particulière,  il  m’engagea,
ainsi  que  les  autres  convives,  à m’en  servir,  et
en  donna  l’exemple.

Je  restai  confondu  de  ce  sans-gêne;  mais  je
dirai  bien  vite  que  c’est  la  seule  maison  où  j’aie
rencontré  cet  usage,  qui,  je  me  plais  à le  croire,
est  tombé  en  désuétude.  Peut-être  même  était-ce
par  un  excès  de  prévenance  pour  un  étranger,
que  le  maître  de  la  maison  avait  ressuscité  cette
antique  coutume.  Cependant,  quelques  invités
suivirent  l’exemple  de  M.  Smith.

J’eus,  à Londres,  l’occasion  de  constater,  pour
la  première  fois,  un  effet  extraordinaire.  Je  fai-
sais sur  moi-même  certaines  expériences  en
m’endormant  par  la  réflexion  de  la  glace  dans
laquelle  je  me  regardais.  J’obtenais,  de  cette
manière,  du  sommeil  et  du  somnambulisme  ma-
gnétiques, dont  je  trouvais  les  preuves  au  réveil
par  des  réponses  écrites  par  moi,  durant  ce
sommeil,  à des  questions  posées  avant  la  ma-
gnétisation; — mais,  un  jour,  il  arriva  qu’en
dînant  dans  Hay-Market,  chez  Dufour,  restaura-
teur français,  je  ne  vis  plus  que  la  moitié  de
toute  chose,  c’est-à-dire  que,  en  lisant  le  Siècle,
je  ne  voyais  que  la  seconde  partie  de  chaque


— 300  —


mot,  sans  apercevoir  la  première;  — ne  sachant
que  penser  de  cet  étrange  effet,  et  tout  en  me
frottant  les  j^eux,  j’aperçus  le  garçon  qui  m’ap-
portait un  heefsteak;  — mais  je  ne  voyais  que
la  partie  droite  de  ce  garçon,  et,  qui  plus  est,
je  ne  voyais  que  la  moitié  de  l’assiette,  comme
si  elle  eût  été  cassée  en  deux.  Je  touchai  le  gar-
çon pour  m’assurer  qu’il  était  entier,  et  qu’il  ne
s’était  pas  divisé  en  deux  pour  se  multiplier  et
servir  plus  de  clients.  Après  m’être  bien  assuré
que  c’était  bien  un  effet  de  mes  yeux,  je  quittai
le  restaurant  et  je  m’élançai  dans  un  qui
me  transporta  chez  le  docteur  Elliotson,  auquel
je  racontai,  tout  effrayé,  ce  qui  m’arrivait;  il  me
rassura,  me  fit  prendre  une  tasse  de  café,  et  une
heure  après,  la  vue  m’était  entièrement  revenue  ;
le  même  effet  se  représenta  huit  jours  après,  sur
l’autre  partie  de  l’œil,  et  se  dissipa  de  même;
mais  plus  tard,  à Birmingham,  l’effet  fut  com-
plet et  instantané  ; je  me  trouvai  tout  à coup
entièrement  aveugle.

J’étais  dans  la  rue,  et  je  restai  cloué  sur  le
trottoir  sans  faire  un  pas:  — une  personne  me
reconnut  et  me  demanda  ce  que  j’éprouvais.

— « Je  suis  aveugle,  * lui  dis-je;  — « je


— 301  —

ne  vois  absolument  rien!  Je  vous  serais  fort
obligé  de  me  reconduire  à l’hôtel  Hen  and
Chickens,  dont  je  ne  dois  pas  être  éloigné.  »

— Aussitôt  que  je  fus  arrivé  à l’hôtel,  je
demandai  du  café,  et  je  me  magnétisai  pendant
plus  d’une  heure  la  tête  et  les  yeux.  — Au  bout
de  ce  temps,  la  vue  revint,  et,  depuis  ce  mo-
ment, cet  accident  n’a  pas  reparu.  Il  est  vrai
que  je  n’ai  pas  recommencé  à me  magnétiser  de
la  même  manière.


vi


CHAPITRE  XI


Sommaire.  — Birmingham.  — Cures  dans  les  hôpitaux.

— Mon  interprète  O’Flanagan.  — Grands  honneurs.  —
L’évêque  de  C***.  — L’École  de  Médecine.  — Un  présent
magnifique.  — Le  Père  Matheus  et  les  Sociétés  de  Tem-
pérance, — Un  dîner  sobre.  — Guérisons  nombreuses.  —
Manchester.  — Séances  à l’Athénée. — Le  D'  Braid, —
Le  braidisme  devenu  l'hypnotisme.  — Un  hermaphrodite.

— Leeds.  — Une  hôtesse  consciencieuse.  — Des  incon-
vénients de  ne  pas  parler  anglais.  — Une  sole à

l’anglaise.  — Un  canard-monstre.  — Guérison  d’une  cé-
cité. — Sheffield.  — Cinq  magnétisations  simultanées.
— Une  opération  à l’hôpital  : amputation  d’une  jambe  dans
l’insensibilité.  — Vully  de  Candolle.


j Je  quittai  Londres  à la  fin  d’Octobre  pour  me
i rendre  à Birmingham.  Je  n’étais  pas  encore  des-
i cendu  du  chemin  de  fer  que  toute  la  ville  con-

I naissait  mon  arrivée.  Je  trouvai  à la  porte  de

) Thôtel  « lien  and  Chicltens  » un  monsieur  qui  me
j présenta  une  lettre  par  laquelle  on  me  priait  de
\ me  laisser  daguerréotyper,  car  à cette  époque


— 304


on  lie  photographiait  pas  encore.  Je  le  fis  dès  le
lendemain,  — car,  si,  d’un  côté,  la  chose  pouvait
être  utile  à l’artiste,  je  pouvais  aussi  augmenter
par-là  ma  popularité,  et  depuis  lors  le  cas  se
représenta  dans  toutes  les  villes  d’Angleterre  où
je  passai  quelques  jours.

Je  donnai,  à Birmingham,  des  séances  qui
furent  très-suivies;  — je  fis  des  cures  fort  belles
dans  les  hôpitaux  et  sur  des  malades  du  monde.

Ce  qui  porta  le  plus  la  conviction  dans  les  es-
prits, c’est  que  je  parvins  à magnétiser,  dans
ces  séances  publiques,  les  docteurs  Elkington,
Levison,  Messieurs  Jabet,  attorney^  Rahbone,
Gausbey,  etc.,  etc.  Aussi  ne  jiarlait-oii  plus  que
de  magnétisme.  J’avais,  pour  interprète,  un  cer-
tain Irlandais  nommé  O’Flanagan,  garçon  très-
spirituel,  qui  avait  changé  maintes  fois,  — non
pas  de  religion,  — mais  de  sectes  religieuses,
et  qui  avait  essayé  de  toutes  sans  trouver  à
laquelle  s’arrêter.

Je  reçus  de  grands  honneurs  dans  cette  ville;  p
ainsi,  par  exemple,  le  collège  médical  m’invita  L
à assister  à la  distribution  des  prix  qu’il  décer-  1
nait  aux  élèves.  A mon  entrée  dans  la  salle,  je  ■
fus  accueilli  par  un  tonnerre  d’applaudissements,  a


305


et  moi,  magnétiseur^  moi,  charlatan,  humhug  pour
tant  de  gens,  je  dus  siéger  sur  l’estrade,  au  mi-
lieu des  professeurs  de  médecine,  et  couronner
de  ma  main  un  des  lauréats,  en  lui  remettant
les  li\Tes  que  le  président  m’avait  fait  passer.

Dans  cette  même  ville,  l’évêque  de  C***  ne
I crut  pas  déroger  à sa  dignité  en  m’invitant,  par

I une  lettre  spéciale,  à lui  faire  l’honneur  de  venir

I entendre  un  sermon  qu’il  devait  prononcer.

Un  jour  où  je  devais  donner  une  séance,  je
reçus  une  boîte  soigneusement  enveloppée,  avec
; une  lettre  bien  grande  par  laquelle  on  me  priait
I d’accepter  la  marque  d’estime  quelle  accompa-
gnait, et  de  m’en  parer  le  soir  même  pour  la
séance.

J’ouvris  la  boîte  et  je  fus  ébloui;  elle  conte-
I liait  un  magnifique  diamant,  monté  en  épingle,

I et  jetant  des  feux  qui  étincelaient  à éclairer

i toute  la  salle  où  je  dînais  dans  le  moment  avec

I un  professeur,  français  d’origine,  et  devenu,  plus

I tard  mon  ami,  M.  Albitès.  Je  ne  connaissais  pas

le  signataire  de  la  lettre,  je  ne  comprenais  rien
à ce  fastueux  envoi,  et  mon  amour-propre  se
complaisait  à doubler,  à tripler  à mes  yeux  ma
; propre  importance.


306  —


— Ge  diamant  devait  valoir  une  somme
énorme;  — nous  étions  en  train  de  l’arroser
d’une  vieille  bouteille  de  vin  de  Bordeaux,  lors-
que O’Flanagan  entra.  Je  lui  contai  mou  aven-
ture ; il  me  regarda  ainsi  qu’Albitès,  puis,  ho-
chant la  tête,  il  me  dit  d’un  ton  goguenard  :

— * Donnez-moi  un  verre  de  vin,  afin  que
je  puisse  voir  avec  vous  toutes  les  belles  qualités
que  doit  posséder  votre  diamant.  »

— Lorsqu’il  eut  son  verre  plein,  il  y trempa
ses  lèvres  :

— « Voyons,  maintenant,  ce  cadeau  vrai-
ment royal,  » reprit-il  ensuite.

— Il  n’eut  pas  plus  tôt  jeté  un  coup  d’œil  sur
le  diamant  et  sur  la  signature  de  la  lettre,  qu'il
éclata  de  rire  de  la  manière  la  plus  imperti-
nente pour  nos  connaissances  en  joaillerie.

— « Ah!  oui!  * s’écria-t-il, — ■*  cela  vaut  au
moins  mille  écus,  si  c’est  un  diamant  véritable.  •
— Puis,  riant  de  plus  belle,  il  ajouta  :

— « C’est  un  beau  morceau  de  verre,  cela
vaut  au  moins  dix  francs,  et  cela  sort  de  la  fa-
brique de  strass  de  votre  donateur.  »

— Hélas!  c’était  la  vérité.  J’étais  contrarié,
humilié  même,  et  j’avais  envie  de  renvoyer  le


307  —


I bijou  et  la  lettre,  mais  O’Flaiiagaii  uous  raconta
1 de  si  drôles  d’histoires  sur  le  personnage  qui
m’avait  offert  ce  cadeau,  et  qui  était  un  original
doublé  d’avarice,  que  je  finis  par  rire  et  par
I prendre  la  chose  eu  bonne  part.  J’allai  même
I jusqu’à  me  parer  du  diamant  pom’  ma  séance
; du  soir.

Le  père  Matheus,  fondateur  des  Sociétés  de
Tempérance,  vint  à Bii'mingham  pendant  que
! je  m’y  trouvais.  J’allai,  avec  O’Flanagan  et  Al-
I bitès,  à la  réunion  qui  avait  lieu  dans  le  Town-
I Hall , où  se  pressaient,  ce  soir-là,  plus  de  dix
mille  personnes.  Nous  entendîmes  force  discours,
très-beaux  probablement,  et  qui  tous  faisaient  le
panégyrique  de  la  sobriété.

Le  père  Matheus,  et  tous  les  autres  orateurs,
avaient  été  écoutés  dans  un  silence  vraiment
religieux  : on  eût  entendu  voler  une  mouche.

J’étais  fort  étonné  de  rencontrer  autant  d’a-
deptes de  la  tempérance,  et  j’en  félicitais  mes
compagnons.

— « Patience,  » me  dit  O’Flanagan,  « atten-
dons la  fin,  et  vous  jugerez  après.  »

»

I En  sortant,  nous  nous  plaçâmes  de  manière
à bien  voir  tout  le  monde.


— 308  —


— Je  ne  tardai  pas  à remarquer  qu’une  im-
mense partie  du  public,  hommes  et  femmes,  tré-
buchaient et  se  tenaient  à peine  debout;  puis  je
les  vis  entrer  dans  toutes  les  tavernes,  dans
tous  les  workhouses  des  environs,  qui  regor-
geaient de  buveurs.  Enfin,  ces  gens  qui  avaient
écouté,  dans  un  religieux  silence,  les  belles
choses  débitées  par  le  père  Matheus  sur  la  so-
briété, en  étaient  si  bien  imbus,  que  tous  al-
laient boire,  non-seulement  de  la  bière,  mais
encore  du  gin,  etc.,  jusqu’à  ce  que  leur  raison
restât  au  fond  des  brocs.

Tel  fut  le  seul  résultat  que  je  pus  constater  de
tous  les  discours  sensés  qui  avaient  été  pro-
noncés dans  cette  séance.

Ah!  je  me  trompe,  j’eus  l’occasion  d’en  re-
marquer, de  visu,  un  autre  quelques  jours  après.
J’étais  allé  dîner  chez  le  docteur  Levison,  qui
m’avait  invité  avec  Albitès,  mais  celui-ci,  qui
connaissait  le  régime  du  docteur,  n’y  vint  pas,
et  le  traître  m’y  laîssa  aller  tout  seul.

Le  dîner  fut  excellent  et  très-bien  servi;  je
remarquai  cependant  qu’il  n’y  avait  point  de
bouteilles  sur  la  table,  mais  seulement  des  ca-
rafes remplies  d’une  eau  limpide,  je  ne  m’expli-


309


quais  pas  cette  bizarrerie  ; cependant  nous
avions  déjà  attaqué  deux  plats,  lorsque  M"®  Le-
I vison,  jeune  fille  charmante,  m’offrit,  avec  un
il  sourire  délicieux,  un  verre  d’eau  que  j’acceptai,

i 1

ij  probablement  avec  une  nuance  d’étonnement  sur
mon  visage,  car  le  docteur  me  donna  aussitôt
cette  explication

— « Mon  cher  Monsieur  Lafontaine,  nous
appartenons  à la  Société  de  Tempérance,  et  il
n’entre  jamais  dans  la  maison  aucune  liqueur
fermentée;  nous  ne  buvons  que  de  l’eau  pure,
mais,  à la  fin  du  dîner,  nous  aurons  le  plaisir
de  vous  offrir  une  tasse  de  café.  »

— Je  me  mis  à rire,  et  lui  fis  mon  compli-
ment de  ce  qu’il  prenait  son  serment  plus  au
sérieux  que  ses  collègues,  dont  j’avais  admiré
la  tempérance  assez  équivoque  quelques  jours
auparavant,  et  je  bus  de  l’eau  avec  d’autant  plus
de  résignation  qu’elle  m’était  versée  par  une
fort  jolie  main.  Puis  je  pensai,  in  petto^  que  le
docteur  avait  voulu  faire  une  ’ plaisanterie,  et,
qu’à  la  fin  du  dîner,  je  verrais  apparaître  une
demi-douzaine  de  bouteilles;  il  n’en  fut  rien;  le
docteur  et  sa  famille  exécutaient  ponctuellement
les  règlements  de  la  Société  de  Tempérance.  Je


— 310  —


dus  me  contenter  d’avaler,  à titre  de  consola-
tion, et  non  sans  plaisir,  deux  tasses  de  café,
mais  je  me  promis  qu’on  ne  m’y  reprendrait
plus.  Quand,  le  lendemain,  je  revis  Albitès  et
O’Flanagan,  ce  furent  des  rires  qui  n’en  finis-
saient plus;  ils  avaient  été  pris  au  piège  avant
moi  et  ne  s’y  frottaient  plus.

Après  avoir  obtenu  beaucoup  de  guérisons  de
sourds-muets,  d’épileptiques,  de  paralytiques  à
l’hôpital,  je  me  rendis  à Liverpool,  mais  j'y  fus
désappointé;  peu  de  personnes  vinrent  à la
séance,  et  je  me  dirigeai,  dès  le  lendemain,  vere
Manchester,  une  des  villes  où  j’ai  eu  le  plus  de
succès.  Les  journaux  racontaient  minutieuse-
ment mes  expériences,  tout  ce  qui  se  faisait
dans  mes  séances,  tout  ce  qui  s’y  disait  : chaque
article  occupait  quatre  à cinq  colonnes  des  im-
menses journaux  anglais,  et,  pour  donner  une
idée  de  la  sensation  que  je  produisis  dans  la
grande  cité  manufacturière,  je  dirai  que  cinq
séances  me  rapportèrent  trente  mille  francs.
Cependant  le  billet  d’entrée  était  seulement  de
deux  shillings  et  six  pences,  autrement  dit  trois
francs.

La  foule  était  immense  et  la  salle  de  l’A-


311


i thénée  plus  quç  comble;  j’endormis,  dans  ces
J séances,  plusieurs  personnes  honorables  bien
connues  dans  la  ville.  Messieurs  Lynnil,  Higgins,
Dyrenfurth,  un  rédacteur  du  journal  le  Guar-
I dian,  M.  Holland  et  bien  d’autres.  J’y  fis  enten-
dre des  sourds-muets,  j’y  obtins  des  guérisons
fort  belles,  puis  je  retournai  à Birmingham,  où
l’on  me  demandait  pour  un  malade  et  pour
donner  encore  quelques  séances.

— Après  mon  départ,  le  docteur  Braid  donna,
à Manchester,  une  séance  dans  laquelle  il  vou-
lait prouver  que  le  magnétisme  n’existait  pas.

C’est  là  que  prit  naissance  le  Braidisme,  ap-
pelé plus  tard  Hypnotisme;  de  grandes  discus-
sions s’élevèrent,  dès  le  début,  sur  cette  préten-
due découverte;  je  reçus  des  lettres  qui  m’en-
gageaient fortement  à revenir  à Manchester.
J’y  arrivai  le  jour  où  le  docteur  Braid  donnait
une  séance  dans  le  Mechanics’  Institution.  J’y
allai  avec  deux  autres  personnes,  et  nous  nous
plaçâmes  tout  au  haut  des  galeries,  afin  de  pou-
voir tout  observer  sans  être  vus;  mais  j’avais
été  reconnu  par  les  directeurs,  et  bientôt  ils  vin-
rent me  prier  de  descendre  pour  prendre  place
sur  l’estrade.  J’aurais  bien  voulu  m’en  dispen-


312  —


ser,  car  le  docteur  Braid  m’avait  fait  de  l’oppo-
sition, et  je  ne  voulais  pas  lui  rendre  la  pareille,
mais  seulement  me  livrer  à des  observations
personnelles.  Toutefois,  je  ne  pus  refuser  la  de-
mande des  directeurs,  qui  y mettaient  une  in-
sistance des  plus  gracieuses  et  des  plus  honora-
bles pour  moi.

Lorsque  la  porte  du  fond  de  l’estrade  s’ou-
vrit, et  que  je  parus,  ce  furent  des  applaudisse-
ments inouïs,  des  cris  de:  « Bravo,  Lafon-
taine!» etc.  Je  saluai;  les  applaudissements,  les
cris,  les  clameurs,  ne  firent  que  redoubler;  —
je  saluai  de  nouveau,  et  j’allai  m’asseoir;  les
applaudissements  et  les  cris  continuèrent  avec
la  même  furie.  Alors  je  me  levai,  je  m’avançai
vers  le  bord  de  l’estrade;  pendant  ce  temps,  ces
applaudissements  de  trois  mille  personnes  con-
tinuaient, toujours  de  plus  en  plus  assourdis-
sants. Je  priai  qu’on  fît  silence  ; je  le  demandai
par  les  gestes  les  plus  expressifs;  mais  rien  ne  c
pouvait  arrêter  l’élan  donné;  c’était  une  ova-
tion, un  vrai  triomphe.

Enfin,  une  voix  se  fit  entendre:

— « Nous  demandons  l’avis  de  M.  Lafon-
taine sur  les  expériences  de  M.  Braid!  »


--  313  —

— « Messieurs,  • répondis-je,  « j’arrive  de
Birmingham  tout  exprès  pour  observer  les  ex-
périences de  M.  le  docteur  Braid,  et  pour  re-
connaître avec  empressement  tout  ce  qu’elles
offriront  de  vrai.  Permettez  donc  à M.  Braid  de
commencer.  »

— Alors  les  applaudissements  recommencè-
rent de  plus  belle,  tandis  que  je  regagnais  ma
place.

On  fit  pourtant  silence  lorsqu’on  vit  entrer
M.  Braid  ; mais  celui-ci  vint  me  serrer  la  main,
et  les  applaudissements  de  recommencer  encore.

Il  expérimenta Hélas!  ce  jour-là  aucune

de  ses  expérienees  ne  réussit;  ni  le  sommeil,  ni
la  catalepsie,  ne  furent  obtenus,  et,  à chaque
instant,  j’étais  interpellé  :

— « Qu’en  pensez- vous,  M.  Lafontaine?  »

Je  ne  répondais  point;  mais,  vers  la  fin  de  la

séance,  les  interpellations  devinrent  si  généra-
les, si  pressantes,  que  je  ne  pus  me  dispenser  de
dire  quelques  mots.

— « Messieurs,  je  m’engage  à donner  mon
avis  là-dessus  dans  une  séance  où  je  ferai  les
expériences  de  M.  Braid  et  où  j’en  donnerai
l’explication.  »


U


— 314


— Les  applaudissements  redoublèrent,  et  la
séance  put  se  terminer  pauvrement.

Dans  les  faits  que  M.  Braid  avait  présentés
ce  jour-là,  il  ny  avait,  selon  moi,  absolument
rien  de  remarquable.  Si  M.  Braid  n’eût  pas  été
honorablement  connu,  j’aurais  pensé  qu’il  avait
voulu  mystifier  le  public.

Dès  le  lendemain,  pendant  six  jours  consé-
cutifs, j’expérimentai  de  la  même  manière  que
lui  sur  cinquante  à soixante  personnes,  devant
plusieurs  médecins,  et  les  résultats  furent  à peu
près  nuis.  Je  donnai  une  séance  de  magnétisme;
je  mis  à côté  des  sujets  du  bouchon  les  sujets
magnétiques  ; les  expériences  faites  sur  les  pre-
miers étaient  milles,  pendant  que  celles  faites
sur  Eugène  et  Mary  étaient  toujours  exactes
et  positives.

Plus  tard,  M.  Braid  et  d’autres  joignirent  le
magnétisme  à cette  prétendue  science  appelée
alors  hraidisme;  et  quand  Messieurs  les  méde-
cins présentèrent  l’hypnotisme  à Paris,  ils  n’ob-
tinrent des  effets  francs  et  positifs  que  lors-
qu’ils eurent  fait  quelques  passes  sur  leurs
sujets.

Pendant  que  j’étais  à Manchester,  je  fus  ad-


— 315  —

mis,  avec  deux  médecins,  à visiter  un  herma-
phrodite.

Nous  observâmes  que  les  traits  du  visage  de
cet  être  extraordinaire,  âgé  de  trente-cinq  ans
à peu  près,  étaient  divisés  d’une  manière  très-
distincte.  Le  haut  du  visage  était  celui  d’une
femme,  et  le  bas  celui  d’un  homme;  — ainsi,  le
menton  était  couvert  de  barbe.  — De  même  le
haut  des  bras  était  d’une  femme,  et  les  avant-
bras  et  la  poitrine  étaient  d’un  homme.  Le  ven-
tre et  les  cuisses  étaient  ceux  d’une  femme;  les
jambes  et  les  pieds  appartenaient  à l’homme.

Les  parties  génitales  des  deux  sexes  étaient  •
très-bien  conformées,  et  non  point  comme  celles
d’autres  hermaphrodites  que  j’ai  eu  l’occasion
d’observer  depuis,  et  chez  lesquels  il  n’y  avait
qu’un  prolongement  démesuré  du  clitoris.  Tou-
tefois, c’étaient  les  parties  génitales  de  la  femme
qui  remplissaient  les  fonctions  de  ces  organes
et  qui  en  éprouvaient  les  sensations.

— En  quittant  Manchester,  je  me  dirigeai
sur  Leeds,  où  j’obtins  une  guérison  admirable
sur  un  jeune  homme  aveugle  \ que  vingt  méde-


* L’Art  de  Magnétiser  ; S*"'  édition,  page  248.


— 316


cins  avaient  choisi  pour  cette  expérience.  En
huit  jours,  il  fut  guéri  entièrement  d’une  amau-
rose ou  paralysie  complète  du  nerf  optique.

A Leeds,  j’étais  logé  à l’hôtel  Royal.  L’hô-
tesse était  rouge  et  acariâtre,  et  s’occupait  plus
de  donner  à ses  voyageurs  des  aliments  pour  la
vie  spirituelle  que  pour  la  vie  physique.  Ainsi,
je  trouvais  toujours  une  bible  près  de  mon  lit,
quoique  je  l’enlevasse  chaque  jour;  mais  aussi,
un  jour  que  j’avais  demandé  une  sole,  on  me  fit
attendre,  sans  exagération,  une 'grande  demi-
heure,  malgré  mes  demandes  réitérées  au  gar-
çon, qui  me  répondait  imperturbablement  :
« Yesf  » — Enfin,  il  arriva  tout  joyeux,  portant
en  triomphe,  sur  une  assiette,  deux  petits  pots
recouverts  d’une  croûte  un  peu  sèche.

— « Que  diable  m’apportez-vous  là?  Je  vous
ai  demandé  une  sole?

— « Yesf  »

— « Eh  bien  ! ce  n’est  pas  une  sole,  cela  ? »

— « Yesf  »

— « Comment,  Yesf  » — Il  fallait  se  fâcher
ou  rire;  je  pris  le  dernier  parti,  car  nous  étions
au  1®*^  Janvier  1842,  et  il  ne  fallait  pas  com-
mencer mal  l’année.  Je  demandai  du  roast-


— 317  —


beef,  et  je  n’ai  jamais  su  ce  que  contenaient  les
deux  petits  pots.

Quelques  jours  après,  je  rencontrai  dans  les
rues  de  Leeds  le  docteur  Cantor,  qui  m’avait
servi  d’interprète  à Londres.  Tout  en  circulant,
nous  admirions  de  beaux  canards  sur  l’étalage
d’un  marchand.  Le  docteur  s’extasiait  sur  leur
grosseur,  leur  embonpoint,  etc.

— « Vous  aimez  le  canard?  » lui  deman-
dai-je.

— « Oui,  beaucoup.

— « Eh  bien,  moi  aussi;  voulez-vous  dîner
âvec  moi  aujourd’hui?  je  vais  en  commander  un
à l’hôtel.  »

— « Certainement.  »

Nous  nous  quittons,  et  je  rentre  pour  com-
mander mon  dîner  et  spécialement  mon  canard.
Je  sonne,  le  garçon  vient,  et  je  lui  explique  ce
que  je  veux,  et  voici  le  « yes  » qui  recommence
de  plus  belle,  sans  pour  cela  me  donner  grande
confiance.

Je  fais  venir  Eugène  et  la  somnambule  Mary,
qui  était  anglaise,  mais  qui,  malheureusement,
ne  parlait  pas  français.

J’explique  à Eugène  que  je  veux  un  canard,


— 318  —


#

— Eugène , qui  mâchait  de  l’anglais  avec  Mary,
cherche  à l’expliquer  à celle-ci;  — Mary  ne
comprend  pas,  je  commence  ma  mimique;  —
je  prononce  le  mot  canard,  je  fais  aller  mes
mains  contre  mon  corps  pour  simuler  le  batte-
ment des  ailes,  et  je  mets  à crier:  can,  can,  —
can,  can.  — Tous  les  trois  se  mettent  à rire,  et
s’écrient  :

— « Yes!  Oh!  Yes!  »

Je  crois  qu’ils  m’ont  compris,  et  me  voilà  tout
joyeux  de  sortir  de  mes  beefsteaks  et  de  mon
roastbeef,  tout  en  satisfaisant  la  prédilection
gastronomique  du  docteur.  Je  cours  chez  un  ma-
lade, j’en  reviens  à l’heure  du  dîner.  Cantor
arrive,  et  nous  nous  mettons  à table.  On  nous
apporte  divers  mets,  et  je  confirme  à mon  con-
vive l’annonce  du  canard  désiré.

En  effet,  voici  le  waiier  qui  s’approche  en
homme  pénétré  de  son  importance , tenant,  avec
respect,  un  plat  immense,  recouvert  d’une  cloche
encore  plus  colossale.

— « Ah  ! mon  Dieu,  » m’écriai-je,  — « est-
ce  qu’ils  nous  ont  préparé  une  douzaine  de  ca-
nards?

— « Waiter,  c’est  bien  le  canard  ? *


— 319


— « Yes^  yes^  can^  can.  »

— « Ah!  bien!....  »

— Je  lui  fais  enlever  la  cloche mon  ca-

nard s’était  métamorphosé  en  un  dindon  énorme!

— « Mais  ce  n’est  pas  un  canard,  » dis-je
au  garçon,  en  me  retournant  vers  lui.

— « Oh!  y es!  *

— « Mais  non,  malheureux!  Ceci  est  un
dindon,  cela  chante  ainsi  : glou,  glou^  et  non  pas
can,  can!  »

— Cantor,  qui  se  tenait  les  côtes  en  m’en-
tendant et  en  voyant  ma  mimique,  comprend  et
explique  enfin  au  waiter,  qui  reste  stupéfait.  Les
habitués,  qui  se  trouvaient  aux  autres  tables,
éclatent  de  rire  ; j’en  fais  autant,  et  nous  nous
décidons  à entamer  le  dindon,  qui  ôtait  de  taille
à être  présenté  à vingt  personnes.  Il  était  fort
bon  et  cuit  à point;  nous  nous  consolâmes,  mais
le  garçon  ne  pouvait  prendre  son  parti  de  cette
méprise,  lui  qui  se  piquait  de  comprendre  le
français,  c’était  tout  au  plus  s’il  comprenait  l’an-
glais en  ce  moment.

Voilà  ce  qu’était  l’hôtel  Royal  de  Leeds,  en
Janvier  1842.

Je  gagnai  Sheffield,  la  ville  des  couteaux,  des


320


rasoirs,  des  nécessaires  de  voyage;  j’y  donnai
des  séances  dans  lesquelles  je  magnétisai  à la
fois  cinq  personnes  de  la  ville,  qui  n’avaient
jamais  été  soumises  au  magnétisme.  Elles  étaient
assises,  toutes  cinq,  les  unes  à côté  des  autres,
et  se  tenaient  par  la  main.  Je  pris  le  pouce  de
la  première  et  je  regardai  la  dernière,  en  les
engageant  toutes  à fixer  les  yeux  sur  les  miens.
— En  vingt  minutes,  toutes  avaient  succombé;
c’était  la  cinquième,  la  plus  éloignée  de  moi,
dont  les  yeux  s’étalent  fermés  les  premiers,  puis
la  quatrième,  la  première,  la  troisième,  et  enfin
la  seconde.  Celle-ci  avait  lutté  plus  longtemps,
mais,  enfin,  elle  dormait  bien  du  sommeil  ma-
gnétique, et  était  insensible,  tandis  que  les
autres  n’étaient  que  dans  une  somnolence  in-
complète.

Je  magnétisai,  à l’iiôpital,  un  jeune  homme
qui  avait  eu,  la  veille,  la  jambe  écrasée.  Il  fallait
la  lui  couper  : le  docteur  Holland  me  proposa
de  chercher  à provoquer  le  sommeil  et  l’insen-
sibilité. L’opération  eut  lieu  sans  que  le  patient
ressentît  la  plus  légère  douleur,  et,  lorsqu’il  fut
réveillé,  il  ne  pouvait  croire  que  sa  jambe  fût
enlevée.


— 321  —

Je  le  magnétisai  trois  jours  de  suite  pour
éviter  l’inflammation,  il  allait  au  mieux  et  n’é-
prouvait aucune  souffrance.

C’est  à Sheffield,  que  je  fis  la  connaissance
de  Vully  de  Candolle,  qui  devint  mon  ami,  et
que  je  retrouvai,  plus  tard,  en  France;  il  avait
eu  l’obligeance  de  me  servir  d’interprète  pour
mes  séances;  j’avais  magnétisé  sa  femme  : elle
était  devenue  d’une  clairvoyance  rare.


14*


CHAPITRE  XII


Sommaire.  — Nottingham.  — Le  Lunatic- Asylum.  —
Le  Révérend  Kilworth  et  M.  Frearson.  — Black  Bull
Hôtel.  — Influence  de  la  presse  anglaise.  — Leicester.

— Une  expérience  terrible. — Ashby  de  LA  ZouCH,  Co-
VENTRY,  LEAMLNGTON-SPA,  BIBMINGHAM.  — LlVER-
POOL.  — Guérisons.  — Séances.  — Un  Cyclope.  — Ser-
mon du  Révérend  Mac  Neil.  — De  Liverpool  à Kingston.

— Mal  de  mer.


De  Sheffield,  j’allai  à Nottingham,  où  mes
séances  eurent  un  plein  succès;  — là,  comme
dans  toutes  les  villes  d’Angleterre,  les  médecins,
d’abord  incrédules,  parce  qu’ils  n’avaient  vu  au-
cun fait  positif,  devinrent  des  croyants,  des  adep-
tes. Et  je  rendrai  cette  justice  aux  médecins
anglais,  qu’ils  ont  moins  de  préjugés  de  caste
que  partout  ailleurs.  Ils  disent  franchement  :
« Je  ne  crois  pas;  * et  de  même  ils  ont  la  fran-
chise de  dire  : « Je  crois,  » quand  ils  ont  été


convaincus.


— 824  —


Dans  cette  bonne  ville  de  Nottingham,  j’eus
à essuyer  diverses  contrariétés.  Je  fus  d’abord
atteint  d’un  rhumatisme  dans  l’épaule  et  le  bras
gauche,  au  point  que  je  ne  pouvais  faire  mou-
voir les  doigts.  Depuis  deux  jours,  je  souffrais
sans  qu’il  y eût  du  changement,  ce  qui  me  con-
trariait beaucoup,  car  je  me  voyais  dans  l’im-
possibilité de  me  rendre  à l’hôpital  des  lunati-
ques, où  j’avais  promis  d’aller  pour  y magnéti-
ser des  fous.  Le  médecin  de  l’établissement  vint
me  chercher,  comme  il  était  convenu;  et  quoique
je  ne  pusse  pas  me  redresser,  il  insista,  en  me
disant  que  la  course  et  la  magnétisation  me  fe-
raient du  bien,  et  que,  d’ailleurs,  je  ne  pouvais
songer  à manquer  de  parole  aux  spectateurs  qui
m’attendaient.

Je  partis  donc,  tout  semblable  à un  bossu,
tant  j’étais  contourné.  Nous  entrâmes  dans  un
salon  bien  chaud,  où  une  quinzaine  de  dames  et
de  messieurs  vinrent  à moi  avec  empressement
pour  me  remercier  d’être  venu  malgré  mou  in-
disposition. On  me  fit  boire  un  verre  de  vin  de
Porto,  puis  uiie  vieille  petite  femme  entra,  gui-
dée par  un  des  employés  de  la  maison.  Elle  était
toute  courbée,  et  ne  cessait  de  parler  en  re-


— 325  —


muant  la  tête.  Elle  avait  la  tête  baissée  au  point
que  je  ne  pouvais  voir  son  visage;  elle  parlait,
parlait  sans  jamais  s’arrêter.  Il  y avait  déjà  bien
des  années  qu’elle  était  dans  cet  état.

Je  la  fis  asseoir  devant  moi,  et  je  lui  pris  les
pouces  eu  la  priant  de  me  regarder.  Elle  m’en-
fonça sa  tête  dans  la  poitrine,  sans  cesser  un
instant  de  babiller.  Cependant,  au  bout  de  vingt
minutes,  son  bavardage  se  ralentit  déjà;  —
puis  il  y eut  des  temps  d’arrêt.  Je  continuai,  et,
dix  minutes  après,  elle  était  plongée  dans  le
sommeil.  Je  cessai  de  la  magnétiser;  mon  but
était  rempli;  j’avais  prouvé  aux  spectateurs  que
c’était  autre  chose  que  l’imagination  qui  avait
produit  de  tels  effets.

On  fit  venir  en  hâte  un  homme  de  haute
taille  ; celui-là  ne  parlait  pas,  mais  il  gesticulait  ;
ses  bras  étaient  toujours  en  mouvement  et  il
voulait  marcher  sans  cesse.  Cependant,  quoiqu’il
se  levât  à chaque  instant,  et  que  je  fusse  forcé
de  m’interrompre  pour  le  faire  rasseoii’,  après
vingt-cmq  minutes  de  magnétisation,  il  était
plongé  dans  un  sommeil  profond;  — je  pus
étendre  un  de  ses  bras,  le  cataleptiser,  et  même
le  piquer  à plusieurs  reprises;  je  le  dégageai,  et,


326


’i
1

à l’instant  où  il  revint  à lui,  ses  bras  se  remi-  \

rent  en  mouvement,  de  même  que  la  vieille  j

femme  avait  repris  son  bavardage.  Ce  qui  était  ^

excellent  pour  moi,  c’est  que  je  ne  souffrais  |

plus  ; la  douleur  avait  entièrement  disparu  ; mon  I

bras  et  mon  épaule  étaient  redevenus  tout  à fait  *

libres.

La  séance  finie,  je  rentrai  à l’hôtel,  et  pen-
dant que  je  dînais,  Eugène  vint  me  prévenir
que  Mary  avait  un  mal  de  tête  affreux;  je  lui
dis  de  me  l’amener.  Cette  fille  avait,  en  effet,  la
figure  décomposée  par  la  souffrance.  Je  la  fis
asseoir  dans  un  fauteuil;  je  la  magnétisai,  et,  en
moins  de  dix  minutes,  toute  souffrance  disparut;
le  mal  de  tête  était  passé.  Cependant,  je  la
laissai  endormie,  afin  que  le  sommeil  la  rétablît
entièrement,  et  je  continuai  mon  dîner  inter-
rompu.

J’avais  à peine  fini,  lorsqu’on  vint  me  dire
que  deux  messieurs  demandaient  Mary.  J’en-
voyai Eugène  s’informer  de  ce  qu’ils  lui  vou-
laient, le  chargeant,  dans  tous  les  cas,  de  les
introduire.  Aussitôt  deux  messieurs  se  présen-
tèrent : l’un  gros  et  grand,  l’autre  petit  et  fluet;

— je  les  saluai,  et  j’allais  leui*  offrir  des  sièges


— 327


en  leur  demandant  ce  qui  me  procurait  l’hon-
neur de  les  recevoir,  lorsque  le  plus  petit  me  dit
d’un  ton  passablement  insolent  :

— « Je  veux  parler  à cette  fille.  Pourquoi
n’êtes-vous  pas  venue  ? » ajouta-t-il  en  se  tour-
nant vers  Mary.

Je  remarquai  seulement  alors  que  ces  mes-
sieurs avaient  leur  chapeau  sur  la  tête.

— « Pourquoi  n’êtes-vous  pas  venue  chez
lady  ***?  »

— Point  de  réponse,  bien  entendu.

— « Messieurs,  » leur  dis-je  alors,  « veuillez
me  faire  l’honneur  de  me  dire  ce  qui  vous  amène,
et  me  permettre  d’ajouter  que  la  politesse  exi-
gerait que  vous  vous  découvrissiez.  ’

— J’étais  debout  et  appuyé  contre  le  marbre
de  la  cheminée;  — la  table  séparait  ces  mes-
sieurs de  Mary,  qui  dormait  toujours  fort  pai-
siblement.

— « Je  suis  le  révérend  Kilworth,  et  voici
M.  Frearson,  esq.,  » répondit  alors  mon  intrus;
« nous  voulons  savoir  pourquoi  cette  fille  n’est
pas  venue  à sept  heures,  comme  elle  l’avait
promis.  *

— « Messieurs,  je  ne  sais  encore  qui  vous


— 328  —


êtes,  ni  ce  que  vous  voulez;  quant  à cette  fille,
elle  est  à mon  service,  et  ne  peut  sortir  qu’avec
ma  permission.  »

— « Il  n’y  a pas  d’esclaves  ici!  Je  veux  que
cette  fille  me  dise  pourquoi  elle  n’est  pas  venue
chez  lady  ***,  et  je  veux  qu’elle  y vienne  de
suite.  »

— « En  ce  cas,  messieurs,  donnez-lui  vos
ordres.  »

— « Pourquoi  n’êtes-vous  pas  venue  chez
lady  ***  à sept  heures?  »

— Point  de  réponse  encore,  puisque  Mary
dormait  et  que  le  révérend  ne  s’était  point  mis
en  rapport  avec  elle  par  le  contact.  Fatigué  d’en-
tendre toujours  la  même  question  et*de  l’imper-
tinence de  ces  messieurs,  je  leur  dis  enfin  :

— « Vous  voyez  bien  qu’elle  ne  peut  vous
répondre,  puisqu’elle  n’entend  pas,  puisqu’elle
est  dans  le  sommeil  magnétique.  »

— « Oh!  liumlug!  hurribug ! »
deux  individus.

— Le  grand  et  gros  s’était  rapproché  de
moi,  et  le  petit,  placé  entre  la  table  et  Mary,
agitait  sa  canne  sous  mon  nez  en  répétant  le
mot  humbug;  — la  patience  m’échappa,  le  sang


— 329  —


me  monta  à la  tête,  je  saisis  le  polier^  cette  barre
de  fer  avec  laquelle  on  attise  le  feu  de  charbon
de  terre,  je  le  soulevai,  et  j’allais  abattre  à mes
pieds  le  grossier  Frearsou,  mais,  dominant  la
colère  qui  s’emparait  de  moi,  je  jetai  loin  de
moi  cette  arme  improvisée,  puis,  faisant  un  pas
en  élevant  le  bras,  et  indiquant  du  doigt  la  porte
à ce  manant,  je  le  reconduisis  ainsi  sans  dire
une  parole.  Il  sortit  en  tremblant;  je  revins  vers
M.  Kihvorth,  et  je  lui  dis  :

— « A nous  deux!  vous  qui  parlez  français,
que  désii’ez-vous?  Soj^ez  bref,  car  ma  patience
est  à bout.  »

— « Il  n’y  a point  d’esclaves  en  Angleterre  ;
je  veux  parler  à cette  fille,  je  veux  qu’elle  vienne
chez  lady  ***.  »

— « Monsieur  le  révérend,  vous  êtes  un
imbécile,  et  de  plus,  un  impertinent.  Non,  il  n’y
a pas  d’esclaves  en  Angleterre,  mais  il  y a des
domestiques  qui  doivent  tout  leur  temps  aux
maîtres  qui  les  paient.  Si  j’allais  chez  vous  pour
parler  à votre  cuisinière  au  moment  de  votre
dîner,  il  serait  de  votre  droit  de  vous  y opposer,
il  en  est  de  même  ici;  ainsi  mettez  fin  à ce  genre
d’impertinence,  ou  je  vous  jette  par  la  fenêtre


— 330


comme  j’ai  mis  à la  porte  votre  confrère  en  gros-
sièreté. Mais  auparavant,  je  vais  vous  donner
une  preuve  de  ma  condescendance.  Cette  fille
ne  vous  entend  pas  et  ne  peut  vous  répondre,
puisqu’elle  est  magnétisée.  Je  vais  la  réveiller,
et  vous  pourrez  lui  faire  toutes  les  questions
qu’il  vous  plaira.  »

Joignant  alors  l’action  aux  paroles,  j’éveillai
Mary,  qui 'demeura  toute  interdite  de  se  trouver
en  présence  de  l’honnête  révérend.  Me  retour-
nant alors  vers  celui-ci,  je  lui  dis:

— « Maintenant  vous  pouvez  parler,  elle  vous
entendra  et  vous  répondra.  »

— Aussitôt  il  lui  répéta  son  éternelle  ques-
tion, mais  cette  fois  en  anglais.  Mary  répondit
qu’elle  n’avait  pu  se  rendre  à l’endroit  désigné.

— •«  Alors  vous  viendrez  demain  matin,  à
huit  heures.  »

— * Oui,  » répondit  encore  Mary.

— « Si  je  vous  le  permets,  « ajoutai-je,  et
je  poursuivis:  — « M.  Kilvvorth,  je  ne  sais  pas
l’anglais,  mais  je  comprends  « morning  eîght
d'clock.  » — Eh  bien,  cette  fille  n’ira  ni  chez
vous  ni  ailleurs  sans  ma  permission  tant  qu’elle
sera  à mon  service.  »


— 331


— « Je  viendrai  demain  la  chercher.  •

— * Bien;  allez.  »

Le  révérend  Kilworth  se  retira.  Je  fis  appeler
Eugène  et  je  lui  demandai  s’il  savait  ce  que
signifiait  tout  cela.  Il  me  répondit  qu’il  le  savait
à peu  près,  et  que,  si  je  le  désirais,  il  question-
nerait Mary.

— Ils  sortirent  tous  deux.  Une  heure  après,
Eugène  me  raconta  qu’on  était  venu  chercher
Mary  dans  la  journée,  qu’elle  était  allée  chez
lady  ***,  que  là  on  s’était  apitoyé  sur  sa  pré-
tendue malheureuse  condition,  disant  qu’on  n’i-
gnorait pas  que  je  la  battais  pour  l’obliger  à
faire  le  métier  infâme  de  somnambule,  qu’on  la
savait  catholique,  mais  que,  malgré  cette  diffé-
rence de  religion,  on  lui  ouvrait  une  porte  de
salut  pour  son  âme  en  lui  fournissant  les  moyens
de  quitter  M.  Lafontaine,  ajoutant  que,  si  elle  ne
voulait  pas  rester  dans  la  maison  de  lady  ***,
on  lui  donnerait  l’argent  nécessaire  pour  re-
tourner à Manchester,  etc.,  etc.,  et,  là-dessus,
pendant  deux  heures,  on  l’avait  endoctrinée,
si  bien  qu’elle  avait  fini  par  consentir;  mais  on
s’avisa  maladroitement  de  lui  faire  voir  la  cham-
bre où  elle  serait  à l’abri  des  recherches  et  des


332  —


poursuites  de  M.  Lafontaine,  et  où  personne  ne
pourrait  pénétrer,  et  l’on  se  perdit  par  excès  de
précaution.  Mary  savait  que,  non-seulement  je
ne  la  battais  pas,  mais  encore  que  j’usais  envers
elle  des  meilleurs  procédés.  Elle  gagnait  de  l’ar-
gent que  je  lui  payais  exactement  chaque  mois,
et,  en  voyant  qu’on  Fallait  séquestrer,  elle
comprit  tout  à coup  que  ce  n était  nullement
dans  son  intérêt,  mais  qu’on  cherchait  à faire
de  la  propagande  religieuse;  — puis  elle  s'ef-
fraya d’être  enfermée  dans  cette  chambre,  elle
qui  avait  toujours  été  libre.  Elle  réfléchit,  et,
tout  en  donnant  une  sorte  de  consentement,  elle
voulut  revenir  à l’hôtel.  On  chercha  à l’en  dis-
suader, mais  elle  tint  bon,  et  on  lui  fit  promettre
de  revenir  le  soir  coucher  chez  lady  ***  ; puis,
ne  la  voyant  pas  revenir,  ces  messieurs  étaient
venus  la  chercher.

— « Savez-vous  ce  qu’elle  compte  faire?  »
demandai- je  à Eugène.

— « Ma  foi  non;  mais  je  ne  crois  pas  quelle
veuille  vous  quitter.  Je  la  verrai  demain  matin
avant  d’entrer  chez  vous.  »

— J’avais  éprouvé  une  vive  contrariété  en
voyant  cette  fille  chercher  à me  quitter  ainsi;


— 333  —

— mais  je  pouvais  me  passer  d’elle  sans  incon-
vénient, puisque  j’avais  Eugène  sur  qui  je  pou-
vais compter,  — je  le  croyais  du  moins,  — et
qui  était  un  somnambule  bien  supérieur  à Mary
pour  l’exactitude  des  phénomènes.

J’écrivis  cependant  au  docteur  Atteuburrow,
avec  qui  je  m’étais  lié,  et  je  le  priai  de  passer
le  lendemain  chez  moi,  avant  huit  heures  du
matin,  afin  de  le  consulter  sur  cet  incident.

— Le  docteur  arriva;  je  lui  racontai  l’his-
toire.

— « Allons!  » s’écria-t-il,  « ce  diable  de  ré-
vérend n’en  fera  jamais  d’autres.  Tranquillisez-
vous  ; je  vais  aller  chez  le  maire  pour  lui  faire
savonner  les  oreilles  de  M.  Kilworth,  puis  je
reviens.  »

— En  effet,  une  heure  ne  s’était  pas  écoulée
que  le  docteur  était  de  retour  avec  un  de  ses
amis  que  j’avais  vu  quelquefois  chez  lui.

— Un  instant  après,  Eugène  m’annonça
M.  Kilworth  et  M.  Frearson.  Ils  entrèrent,
comme  la  veille,  le  chapeau  sur  la  tête,  et  aus-
sitôt le  révérend  s’écria  :

— « Où  est  cette  fille?  je  veux  parler  à cette


fille!


— 334  —


— « Oh!  oh!  Mossioiirs,  on  ne  parle  à cette
tîlle  que  si  je  le  veux  bien;  — et  irabord,  soyez
polis,  sinon  pour  moi,  du  moins  pour  ces  mes-
sieurs ; » — et  d’un  revers  de  la  main,  je  jetai
par  terre  les  deux  chapeaux,  qui  semblaient
cloués  sur  la  tète  de  leurs  propriétaires.  Ceux-ci
les  ramassèrent  sans  dire  mot.

— « Maiuteuaut , *■  ajoutai-je,  « je  vais
faire  venir  cvftv  fille,  et  vous  vous  arrangerez
avec  elle.  »

— de  sonnai,  et  je  priai  Eugène  d’amener
Mary.  Elle  entra  presque  aussitôt.  Ces  deux
messieurs  lui  parlèrent  à la  fois;  mais  elle  leur
répondit  d’un  tou  aigre  qu'elle  ne  voulait  pas
aller  avec  eux,  qu'elle  ne  les  connaissait  pas,
qu’elle  n'était  pas  allée  les  chercher,  et  qu'ils  la
laissassent  tranquille.  Lü-dessus,  le  révérend
Kihvorth  et  sou  digue  acolyte  lui  parlèrent  d’en-
fer, de  damnation,  de  sontfrances  éternelles,  etc.
Elle  les  envoya  promener  en  termes  très-éner-
giques, qui  firent  sourire  le  docteur  Attenburrow
et  son  ami.

— J'étais  resté  impassible,  en  homme  qui  ne
comprend  pas,  mais  qui  cherche  à comprendre
par  les  gestes  et  l'expression  de  la  physiouomie.


— 335  —

et  je  me  doutais  de  ce  qui  se  passait.  Tout  à
coup,  à une  parole  dite  par  Mary,  le  révérend
s’emporta;  ivre  de  colère,  il  leva  sa  canne;  Mary
s’élança  sur  lui  comme  une  furie,  lui  arracha  la
canne  des  mains,  et  la  leva  pour  la  laisser  re-
tomber sur  les  épaules  du  révérend.

— « Ah!  vous  voulez  me  frapper,  vous
l’homme  de  Dieu  ! Vous  êtes  un  infâme!  »

— J’arrêtai  d’un  geste  Mary,  qui  resta  cata-
leptisée,  le  bras  en  l’air;  — le  docteur  arrêta  le
révérend;  quant  à M.  Frearson,  il  était  resté
stupéfait  et  immobile  d’épouvante.

— Le  docteur,  s’adressant  à ces  messieurs,
leur  dit  alors  :

— « Veuillez  rentrer  chez  vous;  vous  y
trouverez  un  mot  du  magistrat  qui  vous  engage
à être  plus  circonspects  dorénavant.  Retirez-
vous  de  suite,  je  vous  y invite,  et  n’essayez  plus
aucune  tentative  de  ce  genre.  »

— Les  deux  intrus  sortirent  à reculons,  la
figure  bouleversée  par  l’effroi,  et  regardant  avec
des  yeux  idiots  cette  femme  qui  était  restée
droite  et  raide  comme  une  statue,  le  bras  levé
et  armé  du  bâton,  sur  un  seul  geste  de  moi..

Lorsqu’ils  furent  partis,  je  réveillai  Mary.  Je


*—  330  —


priai  le  docteur  de  l’interroger,  afin  de  savoir
d’elle-même  ce  qu’elle  voulait  faire,  quels  étaient
ses  projets,  et  de  la  prévenir  que  la  laissais  en-
tièrement libre  d’agir  à sa  guise.

Mary  dit  au  docteur  qu’elle  n’avait  jamais
eu  l’intention  de  me  quitter,  qu’elle  était  fort
heureuse,  qu’elle  gagnait  avec  moi  plus  d’argent
qu’en  travaillant  de  son  état,  qu’elle  en  avait
déjà  envoyé  à ses  parents,  qui,  eux-mêmes,
voyaient  sans  peine  le  parti  qu’elle  avait  pris,
et  qu’elle  désirait  rester  à mon  service,  si  je
voulais  bien  continuer  à la  garder  comme  som-
nambule.

L’aventure  fit  du  bruit  dans  la  ville;  le  doc-
teur et  son  ami  la  racontaient  d’une  manière
plaisante  et  fort  peu  à l’avantage  de  mes  adver-
saires.

Sur  ces  entrefaites,  je  donnai  une  dernière
séance;  tout  le  monde  y vint,  le  magistrat  en
tête;  la  salle  était  comble;  inutile  de  dire  que
toutes  mes  expériences  réussirent  à souhait.

— Il  m’arriva,  au  moment  de  quitter  Nottiii*
gham,  un  incident  que  je  veux  consigner  ici,
comme  étant  très-caractéristique,  de  l’influence
de  la  presse  anglaise.


— 337


— Comptant  partir  le  lendemain,  j’avais  de-
mandé ma  note  à l’hôtel;  — en  la  voyant,  je
restai  confondu.  — Je  dépensais  ordinairement,
dans  tous  les  hôtels  où  je  m’arrêtais,  dix-huit  à
vingt  livres  sterling,  soit  quatre  à cinq  cents
francs  poim  trois  semaines.  A Nottingham,  où
j’étais  resté  dix-huit  jours,  mes  dépenses  s’éle-
vaient à quarante  livres,  c’est-à-dire  à mille
francs.

Je  n’avais  fait  aucun  extra^  et  je  ne  concevais
rien  à ce  chiffre  énorme.  Le  docteur  et  plusieurs
autres  personnes  étant  venus  me  faire  leurs
adieux,  je  montrai  ma  note  au  docteur,  qui  la
passa  à son  voisin,  rédacteur  de  l’un  des  jour-
naux de  la  ville,  tous  deux  se  récrièrent,  et  le
docteur  me  demanda  l’autorisation  d’aller  parler
au  maître  d’hôtel.

— Il  en  revint  en  me  disant  :

— « Vous  n’avez  pas  autre  chose  à faire
qu’à  payer;  mais  vous  êtes  volé,  ceci  est  cer-
tain. «

— « J’en  fais  mon  affaire,  » me  dit  le  jour-
naliste, « et  je  vous  déclare  que  Black  Bull
Eotel  s’en  mordra  les  doigts.  »

Je  payai,  en  effet,  et  je  partis  pour  Leicester.


15


— 338  —

Quelques  jours  après,  je  reçus  un  journal  de
Nottingham.  Quelques  mots  écrits  en  français
sous  la  bande  m’annonçaient  que  le  châtiment
de  l’aubergistç  avait  commencé.

Un  article  avait  été  inséré  dans  le  journal,  à
l’effet  de  prévenir  le  public  de  la  manière  dont
Black  Bull  Hôtel  en  avait  agi  avec  moi,  et  l’on
engageait  tous  les  voyageurs  à ne  pas  y mettre
les  pieds  s’ils  ne  voulaient  pas  être  volés.  — Le
mot  y était  en  toutes  lettres.

Cet  avertissement  fut  répété  par  tous  les
journaux  d’Angleterre,  car,  dans,  ce  pays  ou  fait
tout  ce  qu’on  peut  pour  éviter  les  abus  de  ce
genre,  de  même  qu’on  avertit  le  public  que  tel
voyageur  est  parti  sans  payer  l’hôtelier.  De  cette
façon  on  évite  des  escroqueries  dont  les  maîtres
d’hôtel  sont  trop  souvent  victimes  ; et,  d’un  autre
côté,  on  les  tient  eux-mêmes  en  bride  pour  qu’ils
n’enflent  pas  trop  leurs  comptes.

Quelques  mois  plus  tard,  Black  Bull  Hôtel,
tombé  dans  le  discrédit  le  plus  absolu,  était  con-
traint à se  fermer  définitivement.

A Leicester,  j’obtins  des  succès  non-seule-
ment dans  mes  séances,  mais  encore  dans  les


339  —


hôpitaux.  Je  fis,  devant  plusieurs  médecins,  une
expérience  des  plus  remarquables,  que  j’ai  re-
nouvelée quelquefois  depuis,  entre  autres  dans
un  cours  donné  à Genève  en  1853.  Il  s’agissait
d’endormir  le  sujet,  et  d’en  faire  ensuite  un  ca-
davre impossible  à distinguer  d’un  mort  vérita-
ble, même  pour  les  médecins.

Je  pris  Mary,  je  l’étendis  sur  un  canapé,  et
je  la  magnétisai  d’une  certaine  façon.  Deux  mé-
decins tenaient  chacun  un  bras  pour  suivre  les
progrès  de  mon  action.  Peu  à peu  le  pouls  dis-
parut entièrement,  le  cœur  cessa  de  donner  la
moindre  pulsation,  tous  les  membres  devinrent
froids,  le  visage  prit  une  teinte  livide,  et  lors-
qu’on présenta  une  glace  aux  lèvres  violacées,
on  n’y  put  distinguer  la  trace  d’aucune  vapeur.
Selon  toutes  les  règles  de  la  science,  le  sujet
était  bien  mort;  les  médecins  le  déclarèrent  en
se  regardant  avec  un  certain  effroi,  et  ne  sa-
chant plus  quelle  contenance  tenir.

Mais  bientôt  je  me  remis  à magnétiser  pour
ramener  la  vie,  et,  quelques  instants  après,  le
sujet  commença  à reprendre  graduellement  sa
couleur,  sa  chaleur,  son  mouvement,  sa  vie  enfin.


— 340  —


Cette  expérience  frappa  les  assistants  de  stu-
peur en  leur  donnant  une  idée  de  la  puissance
du  magnétisme.

Les  questions  pleuvaient;  j’y  répondis  de  ma-
nière à les  satisfaire.  Toutefois,  il  devait  résul-
ter de  cette  expérience,  si  remarquable  pour  la
science,  quelque  chose  de  fâcheux  pour  moi.

Eugène  était  resté  dans  le  salon  pendant
toute  la  durée  de  l’épreuve;  il  en  fut  si  fort  ef-
frayé, que,  pour  rien  au  monde,  on  n’eût  pu  le
faire  consentir  à être  désormais  magnétisé.  Il  me
demanda  son  congé,  que  je  lui  donnai  à regret,
et  il  retourna  en  France;  j’en  pris  mon  parti;
Mary  me  restait,  et  c’était  un  bon  sujet  sur  le-
quel mes  expériences  réussissaient  fort  bien.

De  Leicester,  j’allai  donner  des  séances  à
Ashby-de-la-Zouch,  où  eut  lieu  autrefois  cette
fameuse  passe  d’armes  dont  parle  Walter  Scott
dans  Ivanhoé,  puis  à Coventiy,  à Leamington-
Spa,  et  une  autre,  enfin,  à Birmingham,  en  y
repassant  pour  gagner  Liverpool,  où  je  voulais
prendre  une  éclatante  revanche.

En  effet,  les  médecins  de  Liverpool,  que
j’avais  réunis,  et  qui,  tous,  étaient  incrédules,
sortirent  de  mes  séances  à peu  près  convaincus.


— 341


Quelques-uns  balançaient  encore,  mais  ils  devin-
rent bientôt  de  vrais  croyants  ; chose  d’autant
plus  étonnante  que,  quelques  mois  auparavant,
ils  avaient  repoussé  le  magnétisme  avec  un
acharnement  peu  commun.

Ils  me  donnèrent  beaucoup  de  malades,  entre
autres  un  paralytique  qui  était  depuis  sept  ans
à riiôpital.  Je  le  magnétisai  devant  eux,  et,  en
deux  séances,  il  fut  entièrement  guéri,  et  put  se
servir  de  ses  deux  jambes  et  de  ses  deux  bras.
Huit  jours  après,  il  quittait  rhôpital.

C’est  à Liverpool  que  je  vis  un  cyclope,  dans
un  bocal,  il  est  vrai.  C’était  un  enfant  qui  n’avait
qu’un  seul  œil  au  milieu  du  front  ; les  deux  yeux
n’étaient  pas  indiqués  sous  la  peau  qui  aurait
dû  former  les  paupières,  et  qui  continuait,  sans
interruption,  du  front  sur  les  joues.  Il  n’y  avait
pas  de  sourcils.

Je  magnétisai  beaucoup  à Liverpool  ; j’y  gué-
ris beaucoup  de  malades,  dont  quelques-uns
m’étaient  adressés  par  les  médecins  mêmes,  les-
quels, d’abord  opposés  au  magnétisme,  l’avaient
reconnu  et  apprécié  hautement  après  les  guéri-
sons qu’ils  m’avaient  vu  faire.

Je  dois  signaler  ici  un  épisode  charmant  de


342


mon  séjour  dans  cette  bonne  ville.  — Le  révé-
rend Mac  Neil  avait  pris  la  peine  de  prêcher
contre  moi  un  sermon  très-violent , où  il  me
traitait  agent  du  diable,  sinon  du  diable  lui-
même.

Ce  sermon  eut  un  grand  retentissement  dans
Liverpool,  et  tout  aussitôt,  pour  la  plus  grande
mortification  du  révérend,  les  femmes  surtout
se  pressèrent  en  foule  à une  séance  que  je  don-
nais quelques  jours  après,  et  dans  laquelle  un
homme  d’esprit,  le  docteur  Nottingham,  me
servit  d’interprète.  Ce  dernier  s’amusa  fort  de
la  crédulité  et  de  l’ignorance  superstitieuse  du
pauvre  révérend,  qu’il  couvrit  de  ridicule  en  dé-
versant sur  lui  les  traits  les  plus  acérés  de  son
esprit  caustique,  le  tout  à la  grande  satisfaction
du  public  qui  demandait,  à grands  cris,  la  pré-
sence du  révérend,  armé  de  ses  anathèmes.  f

A quelques  années  de  là,  je  dînais,  à Paris,  ■
chez  le  baronnet  sir  Richard  Dennis  ; j’y  ren-  I
contrai  le  révérend,  qui,  d’abord  scandalisé  de  I
ma  présence,  se  remit  cepéndant,  et  daigna  me  I
faire  amende  honorable  lorsque  le  baronnet  ■
m’eut  présenté  à lui  comme  le  sauveur  de  ses  y
deux  nièces.  Enfin,  les  expériences  que  je  fis  sur  9


343


le  somnambule  qui  m’avait  accompagné,  ache-
vèrent de  détacher  le  bandeau  des  yeux  du  pau-
vre M.  Mac  Neil,  qui,  après  tout,  ne  manquait
pas  d’intelligence  et  de  bon  sens,  et  que  sir  Ri-
chard Dennis  estimait  et  aimait  beaucoup.

En  quittant  Liverpool,  je  me  décidai  à faire
une  tournée  en  Irlande;  je  m’embarquai  pour
Kingston,  d’où  le  chemin  de  fer  devait  me  con-
duire à Dublin.

Mais  avant  de  monter  à bord  du  bateau  à
vapeur,  à Liverpool,  je  m’étais  vu  obligé  d’en-
dormir Mary,  qui  craignait  horriblement  la  mer,
et  ne  pouvait  se  décider  à l’affronter.  — Une
fois  endormie,  elle  fut  calme  et  tranquille,  mais,
vers  huit  heures  du  soir,  une  heure  après  rem-
barquement, je  fus  atteint  moi-même  du  mal  de
mer,  que  je  n’avais  jamais  éprouvé  auparavant,
et  dont  je  n’ai  souffert  que  cette  fois.  — Tout
malade  que  j’étais,  je  continuai  néanmoins  à
maintenir,  par  des  passes,  le  somnambulisme
chez  Mary,  qui  ne  ressentait  aucun  symptôme
du  mal  de  mer;  — quant  à moi,  je  ne  pouvais
plus  tenir  debout;  j’en  étais  arrivé  à vomir  le
sang  avec  des  efforts  horribles.  A deux  heures
du  matin,  le  capitaine,  faisant  une  ronde,  et  me


344


voyant  dans  im  état  affreux,  me  pria,  m’ordonna,
en  quelque  sorte,  de  cesser  de  magnétiser  ma
somnambule.

— « Qu’importe,  » me  dit-il,  « si  elle  a le
mal  de  mer,  elle  en  reviendra  et  vous  aussi;
mais,  en  ce  moment,  vous  êtes  épuisé,  et  mon
devoir  m’ordonne  de  vous  prescrire  du  repos.  »

Je  n’eus  pas  plus  tôt  fait  quelques  dégage-
ments que  Mary  fut  prise  de  malaises,  de  nau-
sées, de  maux  de  cœur,  et  que  le  mal  de  mer
se  déclara  dans  toute  sa  force.

Le  capitaine  la  fit  enlever  et  porter  dans  la
cabine  des  femmes,  où  elle  reçut  les  soins  né-
cessaires. Quant  à moi,  on  me  coucha,  car  je
n’avais  plus  de  force,  et  je  continuai  à souffrir
mille  morts;  ce  fut  au  point,  je  l’avoue  à ma
honte,  que  je  souhaitai,  à maintes  reprises,  que
le  navire  s’engouffrât  pour  ne  plus  reparaître.

J’étais  si  malade  que,  même  après  être  arrivé
dans  le  port  de  Kingston,  mes  vomissements
n’avaient  point  cessé.  Lorsque  tout  le  monde  fut
débarqué,  le  capitaine  vint  à moi  et  me  conduisit
lui-même  jusqu’à  la  station,  en  me  soutenant
avec  une  extrême  bienveillance.  J’en  avais  le
plus  grand  besoin,  car,  bien  qu’on  prétende  que


I


— 345  —

ce  mal  disparaît  aussitôt  qu’on  a touché  terre,
j’étais  encore  extrêmement  souffrant.

Une  fois  en  wagon,  je  me  remis  un  peu,  quoi-
que la  tête  et  l’estomac  me  fissent  encore  bien
mal.


16*


CHAPITRE  XIII


Sommaire.  — IRLANDE.  — Dublin.  — Séances  publiques.
— Le  docteur  Eaddes.  — Paralysie.  — Sourd-muet.  —
Le  docteur  Law.  — Chorée.  — Querelle  entre  deux  avo-
cats. — Duel  changé  en  procès.  — Bàlfe.  — Miss  Camp-
bell. — La  baronne  de  Swift  — La  pêche  au  saumon.  —
Belfast.  — Guérison  d’un  œil.  — Un  chat  endormi.  —
Combat  populaire.  — Lysburn.  — Londonderry.  —
Cécité.  — Composition  musicale  pendant  le  somnambu-
lisme. — ÉCOSSE.  — Glasgow.  — Excursion  dans  la
montagne.  — Paralysie.  — Ouvrières  fileuses.  — Edim-
bourg. — Sourds-muets.  — Observation  du  dimanche.  —
La  reine  Victoria.  — L’aZe  écossaise.  — Retour  à Lon-
dres. — Retour  en  France.  — Quelques  mots  sur  les  pro-
grès du  magnétisme  en  Angleterre.  — Le  journal  « The
Lancet.  » — Le  docteur  ElUotson.  — Le  Mesmeric-lnfir-
mary.  — Résumé  des  journaux  anglais.


Arrivé  à Dublin,  et  à peine  installé  dans
l’hôtel,  je  me  fis  conduire  aux  bains,  dont  j’é-
prouvais un  pressant  besoin , après  quoi  je  me
sentis  tout  autre  à dîner.  Je  mangeai  comme  un
ogre;  il  est  vrai  que  j’avais  devant  moi  du  sau-
mon si  frais  que  c’était  comme  de  la  crème.


348  —


Aussi,  quoique  les  domestiques,  à Dublin  et  à
Édimbourg,  mettent  pour  condition,  en  entrant
dans  une  place,  « qu’on  ne  leur  donnera  du  sau-
mon que  deux  fois  la  semaine,  » j’en  mangeai,
moi,  deux  fois  par  jour,  et  sans  pouvoir  m’en
rassasier.

Je  donnai,  à Dublin,  des  séances  qui  furent
fort  suivies,  et  dans  lesquelles  je  magnétisai  |
beaucoup  de  personnes  de  la  ville.  Je  fis,  de  con-
cert avec  le  docteur  Law,  des  guérisons  remar-
quables à l’hôpital  de  Partridge-Town,  sur  des
malades  atteints  de  la  danse  de  Saint-Guy.

A riiôpital  des  aveugles,  je  magnétisai,  de
moitié  avec  le  docteur  Carmichael,  un  aveugle
qui  arriva,  après  deux  magnétisations,  à pouvoir
distinguer  divers  objets.

Le  docteur  Eaddes  me  pria  alors  de  magné-
tiser son  père,  âgé  de  soixante  ans  et  paralysé
depuis  huit  ans.  Il  ne  pouvait  se  servir  de  son
bras  droit;  sa  main  était  toujours  fermée,  et  il
ne  fallait  rien  moins  que  les  forces  réunies  de  '
deux  personnes  pour  que  l’une  pût  couper  les
ongles  de  ses  doigts,  tandis  que  l’autre  mainte-
nait la  main  ouverte  en  y mettant  toutes  ses
forces.


349


En  présence  de  douze  à quinze  personnes,  et
après  trente  minutes  de  magnétisation  sur  le
bras,  je  pus  ouvrir  la  main,  qui  resta  souple  ; le
vieillard  put  la  fermer  et  la  rouvrir  lui-même
sans  ressentir  aucune  douleur.

Au  bout  de  quatre  séances,  le  bras  fut  entiè-
rement guéri,  et  le  malade  s’en  servait  avec  fa-
cilité.

A Claremont-Institution,  je  fis  entendre  des
sourds-muets  en  présence  du  docteur  Law,  ce
qui  décida  celui-ci  à me  prier  de  venir  expéri-
menter à l’hôpital  de  Patridge-Town,  dont  il
était  le  médecin  en  chef,  et  où  je  guéris,  en  deux
magnétisations,  une  malheureuse  femme  atteinte
d’une  chorée  ou  danse  de  Saint-Guy,  dont  les
crises  violentes  se  répétaient  plusieurs  fois  par
jour.

Un  jour,  je  dînais  chez  moi  avec  M.  Carolin,
avocat,  lorsque  survint  M.  Sharp,  autre  avocat
que  je  connaissais;  tout  en  causant,  ces  deux
messieurs,  qui  ne  s’aimaient  pas,  ce  que  j’igno-
rais, échangèrent  quelques  paroles  sur  un  dia-
pason un  peu  élevé;  comme  elles  étaient  pronon-
cées en  anglais,  je  n’y  fis  pas  d’abord  grande
attention;  mais  la  discussion  s’échauffant,  je  crus


— 350  —


devoir  prier  ces  messieurs  d’y  mettre  un  terme*
J’avais  à peine  dit  un  mot,  qu’un  verre  de  vin
était  jeté  par  M.  Carolin  à la  face  de  M.  Sharp;
celui-ci  en  fut  inondé;  je  me  levai  aussitôt  et
j’arrêtai  ces  messieurs  en  les  priant  de  ne  pas
oublier  qu’ils  étaient  chez  moi.  M.  Sharp  s’es-
suya le  visage,  et,  me  serrant  la  main,  il  sortit  en
disant  à M.  Carolin  qu’il  aurait  de  ses  nouvelles.

Lorsqu’il  eut  quitté  la  chambre,  je  blâmai
vivement  M.  Carolin  de  s’être  ainsi  emporté,  et
d’avoir  joint  à ses  insultantes  paroles  une  voie
de  fait  qui  aggravait  l’affaire  et  rendait  un  duel
imminent.

— « Eh!  non,  • dit-il,  « je  l’aimerais  mieux
ainsi  ; — un  coup  d’épée  n’est  rien,  mais  cet
homme  est  trop  lâche,  et  cela  me  coûtera  quel-
ques centaines  de  livres.  Vous  verrez.  «

En  effet,  M.  Sharp  ne  tarda  pas  à envoyer
force  papier  timbré  à M.  Carolin.  Un  procès  fut
entamé;  je  fus  appelé  comme  témoin,  ce  qui  me
procura  l’occasion  de  voir  des  hommes  sérieux,
siégeant  la  tête  couverte  d’immeuses  perruques
de  filasse  qui  leur  tombaient  sur  les  épaules  et
la  poitrine,  usage  ridicule  s’il  en  fut  jamais,  et


351


qu’on  devrait  supprimer,  car  il  ne  donne  aucune
noblesse,  aucune  gravité  à ces  figures  dont  on
ne  peut,  sans  rire,  considérer  le  grotesque  accou-
trement.

M.  Carolin  fut  condamné,  comme  il  l’avait
prévu,  à une  amende  de  plusieurs  centaines  de
livres.

M’étant  rendu,  ainsi  qu’il  avait  été  convenu
avec  le  docteur  Carmichael,  à l’hôpital  des  aveu-
gles, je  ne  produisis  qu’un  peu  d’amélioration
chez  un  homme  dont  les  yeux  étaient  devenus
d’une  grande  opacité  à la  suite  d’une  amaurose
complète.

Je  fis,  à Dublin,  la  connaissance  de  Balfe,
l’auteur  de  l’opéra  le  Puits  d'amour^  représenté
sur  le  théâtre  de  l’Opéra-Comique  de  Paris;  et
celle  de  Miss  Campbell,  cantatrice  anglaise
d’un  immense  talent,  et  qui  était,  eu  particulier,
admirable  dans  Norma.  Je  la  magnétisai  chez  la
baronne  de  Swift,  sœur  de  Thalberg,  le  grand
pianiste,  et  qui  était  elle-même  une  remarquable
musicienne.  Je  produisis  le  sommeil  et  le  som-
nambulisme, et  nous  la  fîmes  répéter  un  de  ses
morceaux  de  Norma,  qu’elle  chanta  avec  encore


— 352


plus  d’âme  et  de  vigueur  qu’au  théâtre.  La  voix
avait  une  plus  grande  extension  et  était  plus
sympathique  encore.

Madame  de  Swift  était  l’amie  intime  de  ma-
dame Farrel,  que  j’avais  radicalement  guérie
d’une  fièvre  dont  elle  était  atteinte  depuis  long-
temps, et  que  son  mari,  médecin  fort  distingué
d’ailleurs,  n’avait  jamais  pu  calmer.  Ce  fut  l'af-
faire de  quelques  séances.  Madame  Farrel  s’était
endormie  dès  la  première  magnétisation,  et  elle
se  montra  d’une  lucidité  remarquable  toutes  les
fois  que  je  la  magnétisai.

Pendant  mon  séjour  à Dublin,  on  me  fit  voir
le  spectacle  fantastique  d’une  pêche  au  saumon
aux  lumières;  je  pourrais  dire  tout  aussi  bien,  et
même  avec  plus  de  justesse,  une  chasse  aux
saumons.

On  apercevait  sur  le  rivage  et  jusque  dans
l’eau,  des  enfants,  des  femmes  courant  çà  et  là
en  brandissant  des  torches  enflammées.  Plus
loin,  en  mer,  on  distinguait  à peine  des  points
noirs,  c’étaient  des  barques  qui  ramenaient  au
rivage  les  filets  tendus  de  l’une  à l’autre  d’en-
tre elles,  de  manière  à entraîner  les  saumons  qui,
d’eux-mêmes,  attirés  par  les  lumières,  se  préci-


— 353  —


pitaient  en  bandes  vers  la  terre;  entre  les  tor-
ches et  les  barques,  des  hommes  à cheval,  armés
d’un  trident  et  fendant  les  ondes,  semblaient
des  ombres  fantastiques  courant  d’un  point  à un
autre,  en  frappant  de  leur  arme  les  saumons,
autour  desquels  l’eau  rougissait  à chaque  coup.

Ces  hommes  galopant,  jetant  des  cris  de  joie,
de  triomphe,  à chaque  coup  qui  atteignait  un
saumon  ; cette  teinte  rouge  qui  allait  croissant;
ces  femmes,  ces  enfants,  qui  attiraient  sur  le  sa-
ble les  saumons  blessés  pour  en  former  des  tas
énormes  ressemblant  à des  montagnes;  ces
points,  ces  barques  qui  se  rapprochaient  de
plus  en  plus;  cet  acharnement  à détruire,  car  à
chaque  coup  un  saumon  perdait  la  vie,  et  les
chasseurs  ne  cessaient  de  frapper  et  de  courir
tantôt  dans  l’ombre,  tantôt  dans  la  lumière  rouge
des  torches.  C’était  véritablement  un  spectacle
étrange,  infernal,  où  tous  les  démons  de  l’enfer
semblaient  s’ébattre  au  milieu  de  cette  mer
rouge  de  sang.  L’animation  générale  semblait
gagner  comme  un  vertige,  non-seulement  les  pê-
cheurs, mais  encore  une  foule  de  citadins  accou-
rus pour  prendre  leur  part  de  ce  plaisir  enivrant.

Quand  je  vis  les  immenses  quantités  accumu-


— 354  —


lées  d’un  poisson  si  abondant  sur  les  côtes  d’Ir-
lande, je  compris  que,  malgré  la  délicatesse  du
saumon,  on  en  fît  si  peu  de  cas.

De  Dublin,  je  me  dirigeai  sur  Belfast,  où  un
professeur  de  français,  M.  Badier,  voulut  bien
me  servir  d’interprète  pour  mes  séances.

Ce  fut  chez  lui  que  je  guéris,  sans  savoir
qn’elle  était  borgne,  une  femme,  sa  domestique,
qui  ne  vo}-ait  que  d’un  œil,  et  que  j’avais  ma-
gnétisée pour  faire  des  expériences  devant  quel-
ques personnes.  Le  magnétisme  lui  rendit  en-
tièrement la  vue,  sans  que  les  magnétisations
eussent  été  dirigées  sur  l’organe  malade,  mais
seulement  par  l’influence  générale  du  magné-
tisme sur  le  corps,  et  son  adaptation  spontanée
à la  partie  souffrante.

— Ce  fut  aussi  chez  M.  Badier  que,  tout  en
prenant  le  thé,  j’endormis  un  petit  chat  qui
était  monté  sur  la  table;  je  le  réveillai  et  l’en-
dormis plusieurs  fois  avec  le  même  succès;  il
tombait  sur  le  nez,  puis  sur  le  côté,  et  ne  re-
muait plus  jusqu’au  moment  où  je  le  dégageais.
Alors  il  reprenait  ses  allures  mutines,  ses  sauts
et  ses  bonds,  puis  j’étendais  de  nouveau  la  main


355  —


au-dessus  de  lui.  et  à l’instant  il  retombait  en-
dormi.

Pendant  mon  séjour  à Belfast,  j’assistai  à un
combat  à coups  de  pierres,  entre  catholiques  et
protestants,  combats  malheureusement  trop  fré-
quents, et  qui  laissent  toujours  plusieurs  blessés
sur  le  carreau.

Qu’on  s’imagine  deux  ou  trois  cents  hommes
massés  à chaque  bout  de  Tune  de  ces  rues  im-
mensément larges,  et  qui  ressemblent  plutôt  à
de  grandes  places,  — laissant  entre  les  deux
groupes  un  espace  vide  de  plus  de  cent  mètres,
et  se  lançant  des  pierres  avec  une  force  et  une
adresse  tellement  remarquables,  qu’elles  tom-
baient dans  chaque  camp  et  atteignaient  sou-
vent les  combattants;  puis  plusieurs  hommes
s’avançaient  de  chaque  côté,  mais  ceux-ci  ne  re-
joignaient pas  toujours  leur  camp;  atteints  et
blessés  grièvement  de  quelque  coup  de  pierre,
ils  restaient  souvent  couchés  sur  la  terre;  et
quoiqu’il  y eût  une  caserne  dans  cette  même
rue,  les  troupes  ne  paraissaient  pas  pour  mettre
fin  à un  combat  qui  menaçait  de  se  terminer,
comme  de  coutume,  par  une  mêlée  à coups  de
bâton,  où  le  sang  coulait  abondamment  des  têtes


356  —


fendues.  — Alors  seulement  les  troupes  et  les
policemen  se  montraient,  et  aussitôt  les  adver-
saires, catholiques  et  protestants,  prenaient  la
fuite  avec  une  telle  rapidité,  que  la  police  faisait
peu  d’arrestations.

Il  y a un  fait  remarquable  dans  ces  com-
bats, et  qui  peint  les  mœurs  du  pays,  c’est  que,
ni  d’un  côté,  ni  de  l’autre,  on  n’attaque  les  per-
sonnes étrangères  à la  lutte,  aussi,  M.  Badier,
qui,  maintes  fois,  avait  traversé  le  champ  de
bataille  sans  qu’il  lui  fût  arrivé  le  plus  petit  ac-
cident, me  proposa  de  continuer  notre  chemin  et
me  dit  en  riant:

— « Votre  barbe  vous  protégera.  »

— Je  le  suivis;  deux  ou  trois  autres  person-
nes en  firent  autant.  Nous  marchâmes  dans
l’espace  resté  vide  entre  les  deux  camps,  et  nous
arrivâmes  sans  qu’une  seule  pierre  eût  été  lancée
sur  nous;  cependant,  à peine  étions-nous  de  l’autre
côté  que  la  bataille,  un  moment  suspendue,  re-
commença de  plus  belle.

Après  avoir  donné,  à Dublin,  plusieurs  séances
publiques  et  particulières,  dans  lesquelles  mes
expériences  sur  mes  sujets,  sur  des  sourds-muets
et  sur  des  personnes  de  la  ville,  produisirent  de


— 357


nombreuses  convictions,  j’allai  ensuite  en  donner
une  à Lysburn,  imis  je  me  dirigeai  vers  Lon-
donderry.  Là,  je  fus  accueilli  avec  enthousiasme
par  les  médecins  et  par  le  public.  Tous  les  hôpi-
taux me  furent  ouverts,  et  chaque  docteur  m’en-
traînait vers  celui  dont  il  était  le  médecin.  C’est
ainsi  que,  dans  l’hôpital  des  Aveugles,  en  pré-
sence du  docteur  White,  médecin  de  l’établisse-
ment, je  parvins  à faire  voir  un  aveugle  b

Dans  ces  diverses  séances,  de  jeunes  filles,
de  jeunes  garçons  furent  magnétisés  jusqu’à  la
somnolence,  sans  offrir  rien  de  plus  remarquable.

Mais,  dans  une  séance  particulière,  j’endormis
presque  instantanément  un  Polonais,  dont  le
talent  sur  la  guitare  avait  une  renommée  euro-
péenne. n composa  et  nota,  pendant  son  som-
nambulisme, un  morceau  qui  fut,  depuis,  accueilli
avec  le  plus  vif  enthousiasme.  Je  n’avais  jamais
rien  entendu  de  pareil  depuis  Castellacci,  artiste
italien,  qui  était  venu  à Paris  en  1822,  et  qui
avait  été  proclamé  le  plus  grand  artiste  connu
sur  cet  instrument.

Je  pris  ensuite  le  bateau  pour  remonter  la
rivière  jusqu’à  Glasgow;  là,  je  fus  reçu  avec  la

' WArt  de  magnétiser;  édition,  page  249.


— 358


plus  grande  bienveillance.  J’opérai  diverses  cures
dans  plusieurs  hôpitaux,  entre  autres  celle  dont
je  parle  dans  V Art  de  Magnétiser  une  para-
lysie constatée  par  le  docteur  Hannay,

Je  magnétisai  dans  des  séances  publiques  plu-
sieurs personnes  qui  s’occupaient  de  science,  entre
autres  M.  Anderson  qui,  dans  le  journal  VA^'gus,
rendit  compte  de  ses  impressions,  de  ses  sensa
tiens  et  des  effets  obtenus  sur  lui;  puis  M.  Broo-
kes,  qui  fut  jeté  dans  la  somnolence  et  catalep-
tisé,  etc.,  etc.

De  Glasgow  je  fis,  avec  deux  autres  personnes,
une  excursion  dans  les  montagnes,  et  j’eus  le  bon-
heur de  voir  sous  leur  plus  favorable  aspect  les
lacs,  les  bois  dont  parle  Walter  Scott  dans  ses
romans  écossais,  et  qui  avaient,  à mes  yeux,  le
double  intérêt  des  faits  historiques  et  de  la
légende  du  poète.

A mou  retour  à Glasgow,  je  n’eus  rien  à
constater,  si  ce  n’est  que  j’allai  avec  le  docteur
Findelay  visiter  une  filature  où  je  vis  fonction-
ner à la  fois  neuf  cents  métiers,  et  où  je  magné-
tisai une  jeune  fille  que  je  rendis  somnambule
dès  la  première  séance.


lu  Art  de  maynétiser  ; 3"“'  éditiou,  page  23ü.


Ce  fut  aussi  à Glasgow  que  j’appris  la  mort
si  lamentable  de  l’infortuné  duc  d’Orléans.

Je  voulus  voir  Édimbourg,  et,  parti  un  matin
par  le  chemin  de  fer,  j’arrivai  le  soir  même  à ma
destination.

Je  lis  à Édimbourg  beaucoup  d’expériences,
beaucoup  de  guérisons;  j’y  lis  entendre  plusieurs
sourds-muets,  entre  autres  un  mari  et  une  femme,
dont  les  enfants  entendaient  et  parlaient  fort
bien,  quoique  leur  père  et  leur  mère  fussent  tous
deux  sourds-muets.

— Dans  cette  même  ville,  je  faillis  un  jour
faire  connaissance  avec  la  police.  Un  dimanche,
j’étais  dans  ma  chambre  qui  donnait  sur  la  rue,
et,  tout  en  écrivant,  je  sifflais  machinalement  et
peut-être  même  assez  fort,  puisque  le  garçon
vint  me  prier  de  faire  silence.  Je  ne  le  compris
pas  et  continuai  sans  penser  à mal  ; mais  un  ins-
tant après,  le  maître  d’hôtel  lui-même  entra  pour
me  prier,  en  français,  de  cesser  de  siffler,  attendu
que  c’était  l’heure  de  l’office  divin,  m’avertissant
que  la  police  avait  déjà  pris  ombrage  de  ce  bruit
insolite.  Je  trouvai  la  police  bien  bonne  de  s’oc-
cuper de  choses  semblables;  mais  je  m’empressai
de  rentrer  dans  le  silence  le  plus  complet,  ne


— 3üO  —


voulant  nullement  m’exposer  à une  amende  qui,
à ce  qu’on  m’apprit,  peut  devenir  assez  forte,  et
même  aller  jusqu’à  la  prison.

Je  vis  à JÈdimbourg  la  reine  Victoria  ; elle
passait  en  voiture  dans  la  principale  rue,  se  ren-
dant au  château  du  duc  de  ***.

J’étais  au  milieu  de  la  foule;  — une  personne
qui  était  dans  la  voiture  royale  me  désigna  du
doigt  à l’attention  de  la  souveraine,  qui  se  pen-
cha pour  me  regarder,  eu  paraissant  faii’e  quel-
ques questions  à mon  sujet.  Il  fut  même  un  ins-
tant question  que  je  donnasse  une  séance  devant
Sa  Majesté  qui  en  avait  manifesté  le  désir;  mais
on  y mit  obstacle,  craignant  que  la  reine,  enceinte
à cette  époque,  n’en  ressentît  une  trop  vive  im-
pression. — Je  n’ai  jamais  eu  de  chances  avec
les  têtes  couronnées.

Avant  mon  départ  d’Édimbourg,  l’avocat
Simpson  voulut  un  jour  me  faire  faire  connais-
naissance  avec  la  célèbre  ale  écossaise.

Nous  allâmes  un  jour,  avec  deux  de  ses  amis,
manger  des  huîtres,  qu’on  nous  présenta  apprê-
tées de  diverses  manières,  — fraîches,  — - frites,
— cuites  dans  une  sauce  particulière,  etc.,  et
exceUentes  de  toutes  façons.  Nous  les  arrosions


— 361


d’une  aie  que  je  trouvais  exquise,  mais  qui  était
aussi  capiteuse  que  le  plus  capiteux  des  vins.
Une  seule  bouteille  nous  suffit  à tous  quatre.  Ce-
pendant M.  Simpson  en  demanda  encore  une
demi-bouteille,  et,  je  l’avoue,  celle-ci  fut  de  trop.
Le  liquide  fermenté  nous  monta  à la  tête  avec
une  force  qui  aurait  suffi  pour  nous  griser,  si
nous  en  eussions  pris  un  verre  de  plus.  Je  n’ai
jamais  bu  de  vin  plus  spiritueux  ni  plus  agréable.

D’Édimbourg,  je  revins  à Londres,  où  je  re-
vis quelques  personnes;  puis  je  me  décidai  à
quitter  l’Angleterre  pour  revenir  en  France,  où
me  rappelaient  des  intérêts  de  diverses  natures.

Pendant  près  de  deux  ans,  j’avais  parcouru
l’Angleterre,  l’Écosse  et  l’Irlande,  j’avais  semé
le  magnétisme  partout  où  j’avais  passé,  je  l’avais
présenté  comme  un  moyen  puissant,  général,  de
guérison,  comme  une  force  active  des  plus  effi-
caces, qui  pouvait  rendre  d’immenses  services  à
riiumanité.  L’accueil  bienveillant,  empressé,  que
partout  j’avais  reçu,  l’attention  scrupuleuse,  cons-
ciencieuse, avec  laquelle  les  médecins  et  les
hommes  de  science  avaient  observé  les  diffé-
rents effets  que  j’avais  présentés,  les  guérisons
que  j’avais  obtenues  sur  les  diverses  maladies


16


362


qu’ils  m’avaient  soumises  pour  acquérir  une  con-
viction, tout  me  faisait  espérer  que  mon  voyage
n’aurait  pas  été  inutile  au  magnétisme,  et  que
la  propagande  continuerait  après  moi.  En  effet,
à dater  de  ce  moment,  beaucoup  de  personnes,
beaucoup  de  médecins  surtout,  étudièrent  le  ma-
gnétisme; peu  après  des  sociétés  magnétiques
s’organisèrent  dans  plusieurs  villes,  firent  elles-
mêmes  des  expériences,  et  s’occupèrent  de  traiter
des  maladies  par  ce  seul  moyen.

Dès  lors  le  magnétisme,  presque  inconnu  jus-
qu à ce  moment  en  Angleterre,  se  fit  jour  dans
la  population.

En  1838,  le  voyage  de  M.  Du  Potet  à Lon-
dres, et  les  guérisons  qu’il  y avait  obtenues,  n’a-
vaient eu  de  retentissement  que  dans  la  classe
aristocratique;  mais  le  journal  * ilie  Lancet  »
lui  avait  fait  une  telle  opposition,  une  guerre  si
déloyale,  en  dénaturant  les  faits,  que  le  docteur
Elliotson  lui-même,  si  haut  placé  dans  la  science,
s’était  vu  forcé  de  plier  devant  cette  animosité
inouïe.  Toutefois,  plutôt  que  de  renier  ses  con-
victions, il  avait  donné  sa  démission  de  profes-
seur de  l’üniversité  de  Cambridge  et  de  méde-
cin de  l’hôpital  de  Middlesex.


363


En  1841,  le  journal  « tlie  Lancet  *>  essaya
bien  ses  traits  acérés  sur  moi,  mais  mes  expé-
riences avaient  été  trop  publiques,  trop  de  per-
sonnes les  avaient  constatées,  pour  que  ces  atta-
ques, qui  consistaient  à présenter  les  faits  sous
un  jour  faux,  pussent  être  accréditées  parmi  les
gens  sérieux.  Ce  furent  tout  au  plus  quelques
piqûres  qui  m’atteignirent  à peine.

Le  docteur  Elliotson  était  bravement  remonté
sur  la  brèche,  et  continuait  dans  le  journal  « le
Zàile  » à soutenir  le  magnétisme;  bientôt  après
il  fonda  un  hôpital  magnétique  sous  le  nom  de
Mesmeric  Infirniarij,  36,  Weymouth-Street,Port-
land-Place.

Le  docteur  fut  soutenu  dans  cette  entreprise
par  les  plus  grands  noms  d’Angleterre  et  par  des
dons  importants  qui  lui  permirent  de  mettre  à
exécution  ses  nobles  projets,  et  de  réduire  ainsi
à néant  toutes  les  imputations  plus  ou  moins
fausses,  plus  ou  moins  méchantes,  dont  le  jour-
nal « the  Lancet  » et  bien  d’autres  ennemis  l’a-
vaient accablé.

A tout  prendre,  il  faut  dater  de  ce  moment
l’implantation  sérieuse  du  magnétisme  en  Angle-
terre , son  examen  approfondi  par  des  hommes


364  —


de  science,  son  application  efficace,  triomphante,
dans  toute  espèce  de  maladies,  les  premiers  pas
enfin  qu’il  a faits  dans  une  voie  où  il  s’affermit
tous  les  jours.


Je  crois  pouvoir  citer  ici  un  résumé  des  jour-
naux d’Angleterre,  fait  par  un  de  mes  élèves,
et  que  j’ai  publié,  en  1860,  dans  mon  journal
le  Magnétiseur  :

« Monsieur  et  cher  maître,

* Je  vous  écris  de  Londres,  où  je  viens  d’ar-
river après  une  tournée  de  quelques  semaines
pendant  laquelle  j’ai  visité,  entre  autres  villes
de  l’Angleterre,  Manchester,  Birmingham,  Shef-
field,  etc.,  où  j’ai  trouvé  votre  souvenir  encore
tout  vivant  parmi  les  nombreux  disciples  que
votre  passage  dans  ces  villes,  en  1841,  vous  a
permis  de  faire.  — Je  me  suis  amusé  à rassem-
bler les  journaux  de  cette  époque  qui  parlent  de
vous,  et  la  chose  n’a  pas  été  difficile;  je  n’ai  eu
que  l’embarras  du  choix,  pour  prendre  çà'  et  là
les  articles  qui  se  ressemblaient  le  moins.  Je
vous  adresse  ces  extraits,  me  plaisant  à croire
que  vos  lecteurs  ne  seront  point  fâchés  de  re-


— 365


trouver  dans  votre  journal  ces  appréciations
anglaises,  c’est-à-dire  loyales  et  solides,  que
j’exhume  dans  l’intérêt  de  la  science  à laquelle
vous  vous  êtes  dévoué.  »

« Vers  la  fin  de  1841,  M.  Lafontaine  a fait
un  séjour  de  plusieurs  mois  en  Angleterre,  s’ar-
rêtant dans  les  principales  villes  du  royaume,  et
oftrant  à tous  ses  expériences  magnétiques;  éton-
nant d’abord,  essuyant  de  nombreuses  attaques
suscitées  par  l’ignorance  et  la  mauvaise  foi,  mais
finissant  toujours  par  rester  maître  du  champ
de  bataille,  grâce  à son  inébranlable  persévé-
rance, et  aussi,  il  faut  le  dire,  au  consciencieux
appui  qu’il  n’a  jamais  manqué  de  trouver  chez
les  hommes  éclairés,  les  savants,  les  médecins
de  toutes  les  villes  qu’il  a parcourues.

— « Tous  les  journaux  de  l’Angleterre  ont
retenti  à ce  moment  des  merveilleux  récits  que
leur  fournissaient  ces  séances,  si  neuves  et  si
étonnantes  pour  le  peuple  anglais;  — ils  ont
reproduit  les  polémiques  acharnées  qui  ont  eu
lieu  entre  les  détracteurs  du  magnétisme  et  ceux
qui  s’en  sont  fait  les  champions,  se  substituant
en  cela  au  praticien  lui-même,  que  sa  complète


— 366


ignorance  de  la  langue  anglaise  laissait  au  dé-
pourvu sur  ce  terrain  ; — ils  ont  toujours  fini
par  publier  le  triomphe  des  observateurs  froids
et  impartiaux  sur  ceux  que  l’entêtement  ou  l’en-
vie portaient  à ces  attaques;  — mais  nous  n’a-
vons pas  l’intention  de  reproduire  ces  longs  dé-
bats; nous  voulons  seulement  relever  dans  les
journaux  anglais  de  cette  époque  le  compte-
rendu de  quelques  expériences,  pratiquées  le
plus  souvent  sur  des  sujets  pris  dans  l’audience,
et  qui  pourront  intéresser  les  amis  du  magné-
tisme.

« Après  avoir  terminé  ses  expériences  sur  les
sujets  ordinaires,  » dit  le  «Manchester  Times»  du
13  Novembre  1841,  — « M.  Lafontaine  essaya
son  pouvoir  sur  un  journaliste  de  notre  ville  et
sur  deux  médecins,  mais  il  n’obtint  que  des  effets
peu  sensibles.  Un  Allemand,  commerçant  à Man-
chester, s’avança  ensuite  pour  se  soumettre  à
l’action  magnétique.  Il  s’était  présenté  dans  la
séance  précédente,  mais  le  praticien  avait  refusé
de  le  magnétiser,  le  jugeant  peu  susceptible  de
ressentir  les  effets  de  la  magnétisation.  — Cette
fois,  l’expérience  eut  lieu  ; — le  jeune  homme
donna,  au  bout  de  dix  minutes,  des  signes  pro-


— 367


nonces  de  somnolence,  qui  furent  promptement
suivis  d’une  complète  insensibilité.  Un  pistolet
déchargé  à son  oreille  ne  lui  arracha  pas  un  mou-
vement, et  scs  mains  furent  piquées  plusieurs
fois,  sans  qu’il  donnât  signe  de  souffrance.  —
M.  Lafontaine  lui  rendit  une  sensibilité  partielle,
on  le  piqua  de  nouveau,  et  cette  fois,  le  patient
répondit  à l’essai  par  un  violent  soubresaut.  —
Revenu  entièrement  à lui-même,  au  moyen  de
quelques  passes  de  dégagement,  il  accusa  avoir
senti  d’abord  un  chatouillement  dans  les  bras;
— puis  du  froid  aux  extrémités,  — conservant
un  vague  sentiment  de  son  existence  et  des  ob-
jets qui  l’environnaient,  mais  sans  la  possibilité
de  faii’e  un  mouvement.  Il  n’avait  éprouvé  au-
cune douleur,  aucun  malaise,  si  ce  n’est  une  im-
pression de  raideur  cataleptique  dans  le  bras
droit,  impression  qui  fut  immédiatement  détruite
par  le  magnétiseur.  Les  nombreux  médecins  pré-
sents à cette  séance  avaient  constaté  que  le
pouls  de  ce  patient,  comme  du  reste,  celui  de
tous  les  autres  sujets  examinés  par  eux  pendant
la  somnolence  magnétique,  accusait  133  à 160
pulsations.  »

« Le  « Manchester  Guardian  » du  1 3 Novembre


368


rend  compte  de  cette  même  séance,  et  rapporte
les  mêmes  faits,  ajoutant  : « Le  docteur  Holland^
qui  était  présent  avec  les  docteurs  Turner^  Ran-
some,  Nohle^  Fi'anklin,  etc.,  — s’occupa  surtout
de  constater  scrupuleusement  l’état  d’insensibi-
lité du  somnambule  de  M.  Lafontaine.  Il  fit,  en
particulier,  des  expériences  sur  les  sourcils  et
sur  la  pupille  de  l’œil,  qui  possède  une  si  exquise
délicatesse,  et  n’obtenant  aucun  symptôme  de
sensibilité,  il  déclara  hautement  que  l’insensibi-
lité de  l’œil  était  parfaite.  M.  le  D''  Ransome,
l’une  des  sommités  médicales  de  Manchester  et
de  l’Angleterre,  fit  des  expériences  analogues
avec  le  même  succès;  — un  fiacon  d’ammoniaque
d’une  puissance  extraordinaire  fut  appliqué  aux
narines  du  somnambule  sans  qu’il  donnât  signe
de  sensation,  tandis  que  le  D"  Ransome,  placé  à
ses  côtés,  répandait  des  larmes  provoquées  par
la  puissance  de  cet  alcali  volatil.  »

« Dans  son  numéro  du  1 7 Novembre,  le  même
journal  rend  compte  d’une  autre  séance,  dans
laquelle,  après  les  expériences  connues,  sur  les
somnambules  ordinaires,  M.  Lafontaine  magné-
tisa également  plusieurs  des  assistants.  Il  cite,
parmi  ces  derniers,  l’exemple  suivant  :


— 369  —


— « Celui  qui  se  soumettait  cette  fois  au
maguétisme  était  uu  jeune  homme  qui  a toujours
habité  Manchester.  — Quatre  minutes  après  le
commencement  de  l’opération,  il  ferma  les  yeux,
qu’il  rouvrit  par  uu  effort  violent,  à l’ouïe  d’un
bruit  accidentel  qui  eut  lieu  dans  la  salle.  M.  La-
fontaine lui  fit  quelques  passes  devant  le  visage,
et  dix  minutes  après  le  commencement  de  la
magnétisation,  les  yeux  se  fermèrent  définitive-
ment. — L’opérateur  continua  par  quelques
passes  à saturer  de  fluide  tout  l’organisme,  et
put  alors  fixer  les  deux  jambes  à angle  droit
dans  une  position  qu’elles  conservèrent.  Il  plia
ensuite  le  bras  droit  et  l’éleva  à quelque  distance
du  fauteuil,  dans  la  position  qu’un  tailleur  de-
manderait pour  prendre  mesure  d’une  manche
d’habit.  Le  bras  conserva  cette  position  comique
et  incommode,  tandis  que  le  visage  du  patient,
uu  peu  plus  pâle  que  de  coutume,  demeurait
calme  et  impassible,  les  yeux  fermés,  et  présen-
tant tous  les  caractères  d’un  profond  sommeil.
A en  juger  par  les  expressions  d’incrédulité  qui
avaient  rempli  la  salle,  l’auditoire  avait  gardé
jusqu’alors  des  dispositions  purement  sceptiques;
il  ne  fut  donc  pas  moins  curieux  d’observer  le


16*


370  —


changement  produit  sur  les  auditeurs  que  d’étu-
dier celui  qui  s’était  opéré  chez  le  patient.  Une
curiosité  pleine  d’intérêt,  un  étonnement  profond
peint  sur  la  figure  de  chacun,  les  regards  animés
qui  se  dirigeaient  sur  la  personne  magnétisée,
et  le  silence  inusité  qui  s’était  fait  tout  à coup
dans  l’assemblée,  tout  cela  formait  un  frappant
contraste  avec  l’agitation  du  moment  précé-
dent. Quelques  passes  achevèrent  de  rendre  le
magnétisé  parfaitement  insensible  à la  piqûre
d’une  épingle.  La  décharge  d’un  pistolet  lui  fit
faire  un  léger  mouvement  sans  que  les  yeux
s’ouvrissent  toutefois;  mais  de  nouvelles  passes
le  rendirent  totalement  insensible  à une  seconde
détonation.  Enfin,  M.  Lafontaine  annonça  qu’il
allait  réveiller  le  sujet;  quatre  passes  de  déga-
gement suffirent  pour  lui  faire  ouvrir  les  yeux;
mais  les  bruyants  applaudissements  des  specta-
teurs, l’éclat  des  lumières  et  raffluence  des  cu-
rieux qui  se  pressaient  autour  de  lui,  causèrent
un  étourdissement  au  patient.  Un  de  ses  amis
s’empressa  de  le  calmer,  en  l’assurant  que  tout
allait  bien,  et  des  attouchements  magnétiques,
pratiqués  sur  son  estomac  par  M.  Lafontaine,  le
remirent  bientôt  complètement.  Les  médecins


— 371


lui  touchèrent  les  mains,  qu’ils  trouvèrent  froides,
malgré  l’élévation  du  pouls.  Ses  jambes  et  ses
bras  furent  débarrassés  de  leur  raideur  catalep-
tique et  rendus  à leur  état  normal,  et  quarante
minutes  après  le  commencement  de  l’expérience,
il  se  trouva  entièrement  revenu  à lui -même.  Voici
comment  il  décrit  ses  sensations  : — « Après
« avoir  été  regardé  fixement  par  M.  Lafontaine
« pendant  deux  ou  trois  minutes,  je  me  sentis
« en  proie  à un  étourdissement  complet,  accom-
* pagné  d’une  titillation  dans  tous  les  membres;
« lorsqu’ensuite  il  fit  mouvoir  ses  mains  devant
« mon  visage,  je  perdis  aussitôt  connaissance;
« au  bout  d’un  moment,  je  revins  un  peu  à moi,
« et  je  m’assoupis  ensuite,  sans  perdre  entière-
« ment  conscience  de  ce  qui  m’entourait.  J’en-
« tendais  vaguement  causer  autour  de  moi,
« j’entendis  la  détonation  du  pistolet,  mais  fai-
« blement  et  sans  qu’elle  me  fût  désagréable;
« je  sentis  l’épingle  qui  touchait  ma  main,  mais
« sans  ressentir  d’impression  douloureuse.  » On
lui  demanda  s’il  était  disposé  en  faveur  du  ma-
gnétisme avant  la  séance;  il  répondit  qu’il  était
bien  éloigné  d’y  croire  quand  il  s’était  assis  en
face  de  M.  Lafontaine,  et  que  c’était  la  première


— 372


fois  qu’il  assistait  à une  séance  de  ce  genre.  Puis
il  se  retira,  encore  très-ému  des  effets  singuliers
qu’il  venait  de  ressentir.  »

« Le  « Manchester  Times  » du  20  Novembre
rend  compte  d’une  autre  séance  à l’Athénée,  dans
laquelle,  après  avoir  eu  à lutter  contre  une  incré-
dulité hautement  prononcée,  M.  Lafontaine  en-
dormit, en  quelques  minutes,  un  fabricant  de  Sal-
ford,  M.  Higgins,  — dont  l’insensibilité  parfaite
fut  constatée  par  toutes  les  expériences  possi-
bles, et  confirmée  ensuite  par  les  assurances
qu’en  donna  le  patient  à son  réveil.  « Cette
séance,  » ajoute  le  journal,  « a fait  une  profonde
impression  sur  l’esprit  de  tous  les  assistants;  en
effet,  il  eût  été  impossible  à tout  être  raison-
nable de  ne  pas  se  rendre  devant  de  semblables
preuves  des  pouvoirs  du  magnétisme.  Nous
croyons  pouvoir  avancer  qu’il  n’est  resté,  après
cette  séance,  aucun  doute  dans  l’esprit  des  plus
incrédules,  et  nous  sommes  certains  que  cette
intéressante  étude  occupera  longtemps  les  mem-
bres sérieux  de  la  faculté,  les  savants  et  les  phi-
losophes de  notre  ville.  Il  nous  reste  à apprendre
et  à comprendre  le  bien  que  l’on  peut  en  faire
dériver;  pour  le  moment,  bornons-nous  à expri-


— 373  —


mer  le  désir  que  les  enquêtes  qui  vont  se  faire
s’accomplissent  dans  un  meilleur  esprit  que  les
précédentes,  et  que  le  résultat  des  expériences
soit  scrupuleusement  noté.  Des  faits  semblables
ont  une  importance  incontestable,  et  quand  ils
tombent  entre  les  mains  d’hommes  intelligents
et  courageux,  que  leurs  études  ont  conduits  dans
une  voie  saine  et  loyale,  ils  offrent,  nous  n’en
doutons  pas,  d’immenses  avantages  à recueillir.  »
« On  trouve  dans  le  même  journal  du  20  No-
vembre les  détails  d’une  dernière  séance  qui
eut  lieu  en  présence  de  plus  de  huit  cents
spectateurs,  et  dans  laquelle  se  reproduisirent
tous  les  phénomènes  cités  dans  les  extraits  qui
précèdent.  Il  y est  question,  entre  autres,  d’un
M.  Williamson,  gentilhomme  distingué,  qui  vou-
lut se  soumettre  à Tépreuve  magnétique.  — Il
ne  s’endormit  pas;  au  contraire,  il  conserva  toute
la  perception  de  ce  qui  se  passait  autour  de  lui,
et  la  faculté  de  répondre  aux  questions  qu’on  lu^
adressait.  Pendant  ce  temps,  ses  yeux  demeu-
rèrent complètement  fermés,  résistant  à tous  ses
efforts  pour  les  rouvrir,  jusqu’au  moment  où
M.  Lafontaine  rompit  le  charme.  La  surprise  et
l’admiration  étaient  grandes  dans  l’auditoire.


— 374  —


Plus  tard,  c’est  le  « Journal  de  Birmingham  »
qui  rapporte  les  expériences  présentées  le  17
Novembre  au  public  de  cette  ville.

« Après  avoir  produit  sur  ces  somnambules
les  phénomènes  accoutumés,  M.  Lafontaine  ma-
gnétisa deux  des  spectateurs,  M.  Piabone  et  un
autre  jeune  homme,  qui  succombèrent  prompte-
ment à Faction  magnétique.  Le  docteur  Palmer
leur  succéda  sans  ressentir  cette  influence,  à
l’exception  d’un  chatouillement  qu’il  éprouva  dans
les  bras.  Mais  les  plus  intéressantes  de  ces  ex-
périences furent  celles  qui  eurent  lieu  sur  des
sourds-muets.  Un  jeune  homme,  nommé  Kirby,
bien  connu  dans  la  ville  pour  être  un  des  sourds-
muets  de  l’asile  d’Edgbaston,  avait  été  magné-
tisé trois  ou  quatre  fois  pendant  cette  semaine,
et  le  résultat  accusait  déjà  une  forte  tendance
à recouvrer  l’ouïe  et  la  parole. — Une  jeune  fille
du  même  asile  présenta  également  d’incontes-
tables symptômes  d’amélioration.  »

* Dans  la  dernière  séance  donnée  par  M.  La-
fontaine, » dit  le  * Journal  de  Birmingham  • du  2 7
Novembre,  « l’une  des  personnes  qui  se  présen-
tèrent pour  subir  l’épreuve,  fut  M.  John  Elking-
lon,  cliirurgien  à Snow-Hill,  qui  avait,  à ce  qu’il


V


— 375  —

paraît,  tourné  en  ridicule  la  science  elle-même,
et  s’était  déclaré  complètement  sceptique.  Son
apparition  causa  donc  un  vif  intérêt  dans  l’as-
semblée, et  chacun  attendit  avec  anxiété  le  ré-
sultat de  l’épreuve.  M.  Elkington  fit  tous  les
efforts  dont  il  fut  capable  pour  résister;  mais  sa
tête  commença  bientôt  à se  balancer  doucement,
et  peu  de  temps  après  il  retomba  en  arrière,
plongé  dans  une  somnolence  que  M.  Lafontaine
augmenta  par  des  passes.  Les  mains  et  les  bras,
et  particulièrement  le  bras  gauche,  parurent  se
crisper  convulsivement  ; mais  aussitôt  que  M.  La-
fontaine eut  dégagé  la  tête  du  fluide  qui  s’y  était
accumulé,  le  patient  sembla  sortir  d’un  profond
sommeil,  et  la  salle  entière  applaudit  avec  en-
thousiasme. Alors  le  docteur  Melson,  prenant  la
parole,  informa  les  spectateurs,  au  nom  de  la
personne  qui  venait  d’être  endormie,  de  l’incré-
dulité manifestée  jusque-là  parle  docteur  Elking-
ton, des  efforts  désespérés  que  ce  dernier  avait
faits  pour  résister  à l’influence  magnétique,  et
termina  en  disant  qu’il  fallait  bien  reconnaître,
dans  cette  expérience  complètement  réussie  sur
un  sceptique  endurci,  l’éclatant  triomphe  de  la
vérité.  — Ces  paroles  excitèrent  des  applaudis-


— 376


sements  unanimes.  — Bientôt  M.  Elkington  ra-
conta les  sensations  qu’il  avait  éprouvées,  et
l’assemblée  considéra  ce  fait  comme  le  plus  in-
téressant qui  fût  venu  à sa  connaissance.  »

« Le  « Midland  County  Herald  » parle  égale-
ment en  termes  pleins  d’intérêt  de  John  Kirby,
ce  jeune  sourd-muet  dont  le  <=  Journal  de  Bir-
mingham, * cité  plus  haut,  constate  la  grande
amélioration  d’ouïe  et  de  parole.  — « Nous  ne
devons  pas,  dit  ce  journal,  « passer  sous  silence
l’un  des  incidents  les  plus  intéressants  des  séances
de  M.  Lafontaine.  Nous  voulons  parler  de  la
présentation  de  John  Kirby,  ce  jeune  sourd-
muet  qui  n’entendait  absolument  rien  il  y a
quinze  jours,  et  qui  peut  aujourd’hui  percevoir
des  sons  et  articuler  distinctement  plusieurs  syl-
labes. »

« Nous  pourrions  encore  glaner  dans  les  jour-
naux de  cette  époque  maints  faits  intéressants
à l’appui  de  ceux-ci.  Les  extraits  que  nous  choi-
sissons suffiront,  toutefois,  pour  donner  une  idée
de  l’impression  qu’a  faite  eu  Angleterre  le  ma-
gnétisme dès  sa  première  apparition,  et  pour
établir  aux  yeux  du  public  que  les  savants  et  les
médecins  d’outre-Mauche  accueillent  ce  qu’ils  ne


connaissent  pas  encore  avec  une  conscience,  une
loyauté  et  un  esprit  d’examen  qui  sont  les  plus
sûrs  moyens  d’arriver  à la  connaissance  de  la
vérité.  »


FIN  DU  TOME  PREMIER.


TABLE  DES  MATIERES


Pages

CHAPITRE  I".  — Sommaire:  — Mon  Enfance.  —

Ma  famille.  — Mon  père  fuyant  Paris  pour  sauver
sa  mère.  — Son  mariage.  — Il  est  nommé  vérifica-
teur général  près  la  junte  de  Toscane.  — Notre
habitation  à Vendôme.  — Premiers  développements
de  mou  caractère.  — Les  jardiniers  et  les  feux  fol-
lets. — Un  cuirassier  sauvé.  — L’impératrice  Ma-
rie-Louise ; le  roi  de  Borne.  — Les  Prussiens.  — Une
émeute.  — La  garde  nationale.  — Le  sous-préfet.  —
Arrestation  et  condamnation  des  émeutiers.  — De-
mande en  grâce.  — Succès.  — Une  exécution  ca-
pitale 1

CHAPITRE  IL  — Sommaire  : — Ma  Jeunesse.  —
Départ  Ae  Vendôme. — Blois. — Comment  je  passe
mon  temps.  — Paris.  — Un  coup  de  tête.  — Mon
frère  comédien.  — Talma.  — Mes  entrées  aux  théâ-
tres. — Les  salons  du  faubourg  Saint-Germain.  —

Un  duel.  — Ma  vie  de  jeune  homme.  — Première
douleur.  — Le  marquis  deMontmaur.  — Bruxelles.  29

CHAPITRE  III.  — Sommaire  : — Magnétisme.  —
Nouvelles  connaissances.  — Johard.  — Mon  ini-
tiation au  magnétisme.  — Incertitudes.  — Premiers
succès. — Une  aventure  : ma  première  somnambule.

— Ma  vocation.  — Nouveaux  horizons.  — Som-


meil  magnétique  de  huit  jours.  — RETOUR  A PA-
RIS. — Nouveaux  pas  daus  le  magnétisme.  — Une
belle  guérison.  — Encore  Bruxelles.  — Vic-
tor Idjiez.  — Le  Magnétopliïle.  — Première  séance
publique  à MonS.  — Montius

CHAPITRE  IV.  — Sommaire  : — Paris.  — Guéri-
sons, — Accident  par  transmission  fluidique.  —
De  l’état  sanitaire  chez  le  magnétiseur.  — Expé-
riences du  docteur  Viancin.  — A la  recherche  d’un
somnambule.  — Une  somnambule  prise  d’assaut.
— Nouvelles  difficultés.  — Opinions  de  quelques
magnétiseurs  célèbres

CHAPITRE  Y.—  Sommaire:  — Orléans.  — Lau-
rent Piarre.  — Les  docteurs  Lhuilier,  Latour,  etc.
— La  somnambule  Blanche.  — Séance  publique
orageuse  ; cabale.  — Amis  et  ennemis.  — Séances
chez  M.  de  Dilliers,  — chez  un  notaire.  — Du  choc
des  obstacles  juillit  la  décision

CHAPITRE  VI.  — Sommaire;  — Tours.  — Clarisse
Nau.  — Exaspération  de  la  sensibilité.  — Insensi-
bilité. — Lucidité.  — Abcès  guéri.  — Effets  pro-
duits sur  un  journaliste,  etc.  — Le  docteur  Bre-
tonneau. — Transmission  de  pensée.  — Béranger.
— Magnétisation  réciproque  par  absorption.  — Au-
tomatisme. — Extrait  d’un  journal.  — Un  lion  ma-
gnétisé. — Cinq-Mars.  — Séances.  — Convul-
sions causées  par  un  orage.  — Guérison  instanta-
née. — Loches

CHAPITRE  VII.  — Sommaire  : — Le  Mans.  — Séan-
ces publiques.  — Cours.  — Fondation  d’une  So-
ciété magnétique.  — Un  commandant  paralysé.  —
Guérisons.  — Contrariétés.  — Accidents.  — An-


— 381  —

Page».

GERS.  — Extraction  d’une  tumeur. — Insensibilité.

— Somnambulisme.  — Visite  à une  ardoisière.  —
Saumur.—  Les  cent  mille  francs  du  comte  de  ***.  173

CHAPITRE  VIII.—  Sommaire;— Naktes.—  Séance
préparatoire.  — Convulsions  par  imitation.  — Le
docteur  Guépin.  — Le  colonel  Lauhépin.  — Le
National  de  VOuest.  — Sourd-muet.  — Fièvre.  —
Ernest  Merson,  rédacteur  ülw  Journal  de  l’Ouest.  —
Accident  cataleptique  ; mort  apparente  pour  les
médecins  ; — résurrection.  — Séances  chez  le
docteur  Guépin.  — Une  folle  magnétisée  à l’hô-
pital Saint-Jacques. — Polémique  des  journaux.  —
Recettes  escamotées.  — Artot.  — M"'®  Ginti-Da-
moreau 187

CHAPITRE  IX.—  Sommaire:-  Rennes.—  Sourds-
muets.  — Guérisons.  — Une  actrice  somnambule.
Victor  l’Hérie.  — Saint-Malo.  — Un  incrédule
puni.  — Saint-Servan,  Dinan,  Avranches.  —

M.  Raisin  et  Eugène.  — Saint-Hilaire.  — Vire.

— Caen. — Succès.  — Guérisons.  — Sourds-muets.
L’abbé  Jamet.  — Danse  de  Saint-Guy.  — Bayeux.

— Le  Havre 237

CHAPITRE  X.  — Sommaire  : — ANGLETERRE.

— Londres.  — Les  dames  Sherwill.  — Départ
pour  Londres.  — M'"'  Qosset:  surdité.  — Effet
comique  de  l’eau  magnétisée.  — Le  docteur  Elliot-
son.  — Un  baronnet  en  fuite.  — Séances  particu-
lières et  séances  publiques  à Hanover-Square.  —

Le  Times.  — Ma  barbe.  — Le  Sleeper  et  les  voleurs
de  Londres.  — Parenthèse  : La  Petite  Pologne.  —

Le  quartier  Irlandais.  — Les  worTchouses.  — Un
coup  de  bistouri.  — Polémique  des  journaux  en


— 382


Pages.


Angleterre.  — Cas  remarquable  d’hystérie.  — Ef-
fets admirables.  — Guérisons.  — Ma  popularité.  —

Une  torpille.  — Un  jeûne  de  quinze  jours.  — La
Taverne  de  Londres.  — Un  quaTcer.  — Deux  séan-
ces à Brighton.  — Singulière  coutume.  — Auto-ma-
gnétisation, accident,  cécité  partielle 257

CHAPITRE  XI.  — Sommaire  : — Birmingham.  —

Cures  dans  les  hôpitaux.  — Mon  interprète  O’Fla-
nagan.  — Grands  honneurs.  — L’évêque  de  C***.

— L’École  de  Médecine.  — Un  présent  magnifique.

— Le  Père  Matheus  et  les  Sociétés  de  Tempérance.

— Un  dîner  sobre.  — Guérisons  nombreuses.  —
Manchester.  --  Séances  à l’Athénée.  — Le  D'
Braid.  — Le  braidisme  devenu  Vhypnotisme.  —

Un  hermaphrodite.  — Leeds.  — Une  hôtesse  cons-
ciencieuse. — Des  inconvénients  de  ne  pas  parler
anglais.  — Une  sole à l’anglaise.  — Un  ca-

nard-monstre. — Guérison  d’une  cécité.  — Shef-
FIELD.  — Cinq  magnétisations  simultanées.  — Une
opération  à l’hôpital  : amputation  d’une  jambe  dans
l’insensibilité.  — VuUy  de  Candolle 303

CHAPITRE  XII.  — Sommaire  : — Nottingham.  —

Le  Lunatic- Asylum.  — Le  Révérend  Kilworth  et
M.  Frearson.  — Black  Bull  Hôtel.  — Influence  de
la  presse  anglaise.  — Leicester.  — Une  expé-
rience terrible.  — Ashby  de  la  Zouch,  Coven-

TRY,  LEAMINGTON-SPA,  BIRMINGHAM.  — LlVER-
POOL.  — Guérisons.  — Séances.  — Un  Cyclope.

— Sermon  du  Révérend  Mac  Neil.  — De  Liver-
pool  à Kingston.  — • Mal  de  mer 323

CHAPITRE  XIII.  — Sommaire  : — IRLANDE.  —
Dublin.  — Séances  publiques.  — Le  docteur


383  —


Pages.


Eaddes.  — Paralysie.  — Sourd-muet.  — Le  doc-
teur Law.  — Chorée.  — Querelle  entre  deux,  avo-
cats. — Duel  changé  en  procès.  — Balfe.  — Miss
Campiell.  — La  baronne  de  Stuift.  — La  pêche  au
saumon.  — Belfast.  ^ Guérison  d’un  œil.  — Un
chat  endormi.  — Combat  populaire.  — Lysburn.
Londonderry.  — Cécité.  — Composition  musi-
cale pendant  le  somnambulisme.  — ÉCOSSE.  —
Glasgow.  — Excursion  dans  la  montagne.  — Pa-
ralysie. — Ouvrières  fileuses.  — Edimbourg.  —
Sourds-muets.  — Observation  du  dimanche.  — La
reine  Victoria.  — U ale  écossaise.  — Retour  à Lon-
dres. — Retour  en  France.  — Quelques  mots  sur
les  progrès  du  magnétisme  en  Angleterre.  — Le
journal  < The  Lancet.  » — Le  docteur  Elliotson.

— Le  Mes)neric  Infirmary.  — Résumé  des  jour-
naux anglais 347


*■;


r

f


'm-


-■>i'

A\


r-


•i


""


#,  * ■*  .


U


\


i


■ ^'■


-3^  '


c4>'


^ 3?.-


>^.  '^V'i


:'


1


1

i


. » . ' ,.  V '•  r*!


■ i'  ' '■ .

h^v>'r


,v


-VS

'■  ■■  -■  'S

ir  -.'


7


•■  .y  i.

;.  sKj'S'


■v'iic::


vi'


•ry-  V*
